Przepisy
https://businessinsider.com.pl/gospodarka/przepisy
Posłowie PiS i Solidarnej Polski zaprezentowali projekt ustawy o wolności posługiwania się gotówką w Polsce. Projekt przewiduje zniesienie limitów płatności gotówką wprowadzonych w Polskim Ładzie.
Górniczy potentaci w obliczu kryzysu energetycznego wracają do starych pomysłów. Jednym z nich jest Iberyjski Pas Pirytowy, który w najbliższych latach może znowu zyskać na znaczeniu. "Wiercimy non stop już od półtora roku" — mówią przedstawiciele przemysły wydobywczego, cytowani przez serwis wnp.pl.
Posłowie PiS chcieli zmienić obowiązujący od wielu lat zakaz sprzedaży alkoholu w lokalach gastronomicznych na dworcach, co miało zwiększyć atrakcyjność prowadzenia działalności gospodarczej w tych miejscach. Projekt trafił do Sejmu, jednak sejmowa komisja usunęła poprawki majce na celu zmianę przepisów.
Eksperci zwracają uwagę na obciążenia finansowe związane z utrzymaniem przejętych majątków rosyjskich oligarchów oraz problemy prawne. Za utrzymanie przejętych majątków we Włoszech i USA płacą podatnicy. Natomiast Hiszpania i Francja przyjęły inne rozwiązanie.
Posłowie PiS chcą zmienić obowiązujący od wielu lat zakaz sprzedaży alkoholu w lokalach gastronomicznych na dworcach. Dozwolona miałaby być konsumpcja piwa i alkoholi niskoprocentowych.
Minister rodziny i polityki społecznej Marlena Maląg chce usiąść z przedstawicielami handlu do stołu i objaśnić im ideę zakazu handlu w niedziele. Sieci o spotkaniu dowiedziały się z mediów. — Nic nam o tym nie wiadomo – mówią w nieoficjalnych rozmowach. Inne od komentarza wykręcają się sezonem urlopowym.
Ogólnopolski Związek Zawodowy Pielęgniarek i Położnych zapowiedział manifestację pod Sejmem by izba zaakceptowała poprawki Senatu dotyczące podwyżek ich pensji. Minister Adam Niedzielski uważa, że wydarzenie jest całkowicie nieuzasadnione.
Polskie prawo dopuszcza odstępstwo od konstytucyjnej ochrony prawa własności w postaci wywłaszczenia. Wywłaszczenie nieruchomości jest nabyciem przymusowym przez Skarb Państwa lub właściwe jednostki terytorialne.
Sejm zajmie się zmianą Konstytucji mającą umożliwić konfiskatę rosyjskiego majątku. Niewykluczone, że zrobi to jeszcze w tym miesiącu.
Trwają prace nad poprawieniem przepisów ustawy o przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom w transakcjach handlowych, które mają m.in. uprościć proces składania sprawozdań oraz poprawić efektywność działań UOKiK - wynika z informacji na stronie Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.
Poparcie Polski dla Unii Europejskiej pozostaje silne, ale konfrontacja z Brukselą prowokuje debatę polskiej prawicy o "polexicie” - pisze brytyjski dziennik "Financial Times".
Podczas czwartej fali pandemii żółte i czerwone strefy będą definiowane na poziomie powiatowym. Większe obostrzenia czekają regiony o niższym poziomie zaszczepienia.
Sejm ustanowił w piątek nowe święto państwowe - Narodowy Dzień Zwycięskiego Powstania Wielkopolskiego. Święto to, mające upamiętniać zwycięski zryw Polaków przeciwko Niemcom z lat 1918-1919, będzie przypadać 27 grudnia - w rocznicę wybuchu powstania.
Komisja Europejska prowadzi nadal rozmowy z Polską w sprawie akceptacji Krajowego Planu Odbudowy, ale nie mamy żadnych celów, jeśli chodzi o daty - poinformowała Dana Spinant, rzeczniczka KE, na konferencji w Brukseli.
Będę rekomendował przedłużenie stanu wyjątkowego na granicy polsko-białoruskiej o 60 dni - zapowiedział na dzisiejszej konferencji prasowej Mariusz Kamiński, minister spraw wewnętrznych i administracji.
ZUS może zacząć ścigać tych, którzy na L4 remontowali dom albo wyjechali na wakacje. O to, co robi osoba na L4, będzie nawet mógł zapytać... sąsiada - ostrzega portal Prawo.pl
W październiku Rada Ministrów może zająć się projektem nowelizacji Prawa o ruchu drogowym, który przewiduje odbieranie samochodów pijanym kierowcom. Natomiast do końca roku nowe przepisy mogą zostać przyjęte przez Sejm – wynika z wypowiedzi Marcina Warchoła, wiceministra sprawiedliwości i pełnomocnika rządu ds. praw człowieka.
Minionej doby padł rekord produkcji energii z wiatru w Polsce, który przekroczył nieosiągalną dotąd barierę 6 GW. W szczytowych momentach wiatraki odpowiadały za jedną czwartą krajowego zapotrzebowania na prąd. Dalszy rozwój lądowej energetyki wiatrowej może pomóc obniżyć ceny energii. Jednak do tego potrzeba zmian w prawie. Ministerstwo Rozwoju i Technologii zakłada, że nowe przepisy wejdą w życie na początku 2022 r.
Na wtorkowym posiedzeniu Senat zajmie się ustawą w sprawie rekompensat dla podmiotów gospodarczych w związku z wprowadzeniem stanu wyjątkowego. Część senatorów zapowiada złożenie poprawek.
W przyszłym roku w końcu zostanie rozszerzony system poboru opłat dla ciężarówek o trasy szybkiego ruchu, które powstawały w ostatnich latach - informuje we wtorek "Dziennik Gazeta Prawna".
Od poniedziałku 30 sierpnia straż miejska i gminna będzie mogła karać osoby jadące rowerem, hulajnogą elektryczną czy urządzeniem transportu osobistego. A mandaty grożą nie tylko za zbyt szybką jazdę czy nieustąpienie pierwszeństwa pieszemu - pisze "Dziennik Gazeta Prawna".
Jest roboczy projekt nowelizacji ustawy, który ma umożliwić pracodawcom dostęp do informacji o tym, którzy pracownicy, a nawet usługobiorcy, są zaszczepieni - pisze portal Prawo.pl, według którego przepisy zostały przygotowane na wzór francuski. Rząd ma się zająć projektem rozporządzenia na swoim pierwszym posiedzeniu we wrześniu.
Pracodawcy z sektora publicznego uważają, że powinni mieć dostęp do informacji, ilu pracowników w ich firmie zostało zaszczepionych przeciw COVID-19, a także wiedzieć, którzy konkretnie pracownicy zostali zaszczepieni - pisze Portal Samorządowy.
Zapisany w projekcie ustawy podatkowej będącej elementem Polskiego Ładu obowiązek przesyłania skarbówce danych z ewidencji podatkowych wzbudził obawy wprowadzenia tylnymi drzwiami tzw. testu przedsiębiorcy. Resort odpowiada na te zarzuty i przekonuje, że wprowadzenie nowego obowiązku ma na celu "przede wszystkim ułatwienie rozliczenia podatku".
Przez rok prezes UOKiK nie zablokował ani jednego przejęcia polskiej spółki przez inwestorów spoza UE. Urząd dowodzi, że spec ustawa działa, przedsiębiorcy - że jest niepotrzebna - pisze "Puls Biznesu".
Od 27 września TVN24 może nadawać w oparciu o licencję wydaną w Holandii. Zgodnie z tamtejszymi przepisami możliwe jest emitowanie reklam mocniejszych alkoholi. Od 1 października dozwolone będą też spoty gier hazardowych - piszą wirtualnemedia.pl.
Sejm przyjął w środę zgłoszony przez prezydenta projekt ustawy o usługach płatniczych. Celem zgłoszonej na prośbę NBP regulacji jest zobowiązanie sprzedawców przyjmujących płatności bezgotówkowe do przyjmowania zapłaty w gotówce.
Pracodawcy ustalą, kto unika szczepionki i oddzielą tych pracowników od zaszczepionych i klientów – pisze "Rzeczpospolita". Do doniesień odniósł się w piątek pełnomocnik rządu ds. szczepień Michał Dworczyk.
W ubiegłym roku odsetek firm, w których ujawniono nielegalne zatrudnienie, wzrósł z 31 do 43 proc. To skutek pandemii i zbyt wysokich kosztów pracy. - pisze "Dziennik Gazeta Prawna".

--------------------------------------------------------------------------------

Podatki
https://businessinsider.com.pl/gospodarka/podatki
Teoretycznie wszyscy płacą podatki, ale jest część gospodarki, która je faktycznie wytwarza oraz część, która je konsumuje. Postanowiliśmy przyjrzeć się bliżej tej pierwszej, czyli firmom, które wytwarzają jakieś dobra czy usługi, są w stanie zapłacić ze swoich zarobków pracownikom oraz wpłacić za nich PIT, za siebie opłacają też CIT i szereg innych podatków, a gdy chcą wypłacić udziałowcom dywidendę, to jeszcze od niej też muszą odprowadzić podatek. Z naszego zestawienia wyszło, które firmy w największym stopniu zasilają budżet i bez których ten budżet po prostu nie istnieje. Zobaczmy, na jakich filarach opierają się finanse państwa.
Wzrost akcyzy na alkohol, zwiększenie podatku od wygranych i wzrost opłaty od napojów: cukrowej oraz od energetyków przyniesie w 2026 roku 2,97 mld zł — podano w OSR projektu ustawy przesłanej do konsultacji. To tylko nieznacznie zalepi gigantyczną dziurę budżetową w przyszłym roku.
"Nadszedł czas, aby ciężko pracujący ludzie otrzymali ulgę podatkową" — ogłosił w czwartek premier Szwecji, który w ustawie budżetowej zaplanował obniżkę VAT na żywność do 6 proc. Według deklaracji, ma to być tymczasowe rozwiązanie, mające na celu pobudzenie gospodarki.
— Obawiam się, że to, co obecnie mówi prezydent Trump, że podatek cyfrowy albo cła dodatkowe, niestety to również może zadziałać na polskich polityków i obawiam się, że tego podatku po prostu nie będzie — powiedział w programie "Onet Rano Finansowo" Łukasz Zalewski, dziennikarz i ekspert ds. podatków.
Rząd chce podnieść podatek płacony przez banki. "Rozwiązanie to generuje najwyższy koszt, na poziomie ponad 7 mld zł, w 2026 r., a zatem w momencie, w którym spadki stóp procentowych przekładają się na obniżenie wyników finansowych banków" — komentuje prezes Związku Banków Polskich. Wskazał, jakie koszty wygeneruje to w skali kolejnych 10 lat.
Ministerstwo Cyfryzacji pracuje nad wprowadzeniem podatku cyfrowego, który – jak pisze money.pl – ma być wymierzony głównie w zagraniczne giganty technologiczne takie jak Google czy Meta. Stawka miałaby wynieść 3 proc. skonsolidowanych przychodów i obejmować firmy o globalnych obrotach powyżej 750 mln euro. Dochody z nowej daniny miałyby wspierać rozwój polskich technologii, innowacji oraz tworzenie jakościowych treści medialnych.
Bruksela chce wprowadzić nowy podatek dla firm, których roczny obrót netto przekracza 50 milionów euro. Wszystko to w ramach wysiłków mających na celu wygenerowanie nowych źródeł finansowania wspólnego budżetu Unii Europejskiej — poinformował "Financial Times".
Ministerstwo Finansów pracuje nad podatkiem dotyczącym odsetek od rezerwy obowiązkowej utrzymywanej przez banki w Narodowym Banku Polskim — poinformował w środę minister finansów Andrzej Domański. Przychody do budżetu w 2026 r. z tego tytułu mogłyby sięgnąć 1,5-2 mld zł.
Z tytułu podatku bankowego wpłynęło do budżetu państwa w pierwszych miesiącach tego roku więcej pieniędzy niż z podatku od sprzedaży detalicznej i wydobycia niektórych kopalin. W każdym z tych trzech przypadków mowa o ponad miliardowych kwotach. Szczegóły podał resort finansów.
Kandydaci na prezydenta podczas piątkowej debaty byli pytani o poparcie dla obniżenia składki zdrowotnej. Część z nich, jak Rafał Trzaskowski czy Szymon Hołownia stwierdzili, że podpisaliby taką ustawę. Karol Nawrocki zasugerował, że nie zgodziłby się na obniżkę składki dla przedsiębiorców.
Do końca terminu rozliczenia się z podatku za 2024 r. został nieco ponad miesiąc. Do tej pory w usługdze Twój e-PIT złożono 5 mln deklaracji. Ministerstwo Finansów podało szczegółowe liczby dotyczące różnych rodzajów rozliczeń.
Koalicja Obywatelska szła do wyborów z postulatem podwyższenia kwoty wolnej od podatku. Rząd nie spieszy się jednak z realizacją zapowiedzi, ale ciągle każe wierzyć, że do tego dojdzie. Minister finansów sugeruje graniczną datę.
Państwu zawsze brakuje pieniędzy, a pomysłów na to, by je wydać, z reguły raczej nie. W tym roku mamy mieć historycznie rekordowy deficyt budżetowy, spowodowany w części wzrostem wydatków na zbrojenia, a w większej części eskalacją wydatków socjalnych. A skoro państwo potrzebuje pieniędzy, to zawsze może coś opodatkować. Z racji ostatniego wzrostu stawek akcyzy na papierosy i alkohol postanowiliśmy sprawdzić, co jest teraz najwyżej opodatkowane w Polsce. Z pracą włącznie.
Ostatnio rozgorzała dyskusja na temat podatku cyfrowego. Wygląda na to, że w rządzie nie ma jednomyślności. Organizacje pozarządowe i wydawcy wysłali do rządu list. Adresatami są głównie minister finansów Andrzej Domański i minister cyfryzacji Krzysztof Gawkowski. To ważny głos w dyskusji nad przyszłością mediów.
Premier Donald Tusk zabrał głos w sprawie możliwości nałożenia podatku cyfrowego na big techy. — Te podatki nałożymy, a może nie nałożymy — powiedział szef rządu przed wylotem do Turcji.
Pierwszy milion zeznań podatkowych już wpłynął do systemu. Ministerstwo Finansów podkreśla, że stało się to szybciej niż w ubiegłym roku. Resort pokazuje szczegółowe statystyki dotyczące kilku najważniejszych rodzajów deklaracji PIT.
Pobór ryczałtu od "dochodów spółek z tytułu wydatków niezwiązanych z działalnością gospodarczą" ma być zmniejszony o koszty darowizn i świadczeń na rzecz organizacji pomagających poszkodowanym przez powódź — przewiduje opublikowany w piątek projekt rozporządzenia Ministra Finansów. "Dochód z tytułu wydatków" — coś takiego jest w polskich przepisach podatkowych.
Ministerstwo Finansów przedstawiło projekt rozporządzenia, który ma na celu wsparcie poszkodowanych poprzez zwolnienie wypłat odszkodowań od ubezpieczycieli z obowiązku płacenia podatku dochodowego. Jaki dochód osiągnął przedsiębiorca, który dostał odszkodowanie za poniesione w powodzi straty?
Jak co roku o tej porze Ministerstwo Finansów wystawiło zestawienie firm, z których jest najbardziej zadowolone. Wiadomo już, kto wypracował już największy korporacyjny podatek dochodowy. Niespodzianką w tym roku jest spadek lidera poprzednich trzech lat.
Ministerstwo Finansów zaprzecza planom wprowadzenia podatku od pustostanów oraz katastralnego. Resort odpowiedział na interpelację poselską.
Lekką ręką rządy państw na świecie mogłyby zebrać 2 bln dol. w skali roku. Co ważne, w sposób, który nie dotknąłby zwykłych obywateli. Specjaliści z Tax Justice Network przekonują, że to najlepszy moment na opodatkowanie najbogatszych.
Zarobki w Niemczech wciąż przyciągają Polaków szukających lepszej perspektywy zawodowej i wyższego wynagrodzenia. Praca za granicą wiąże się jednak z koniecznością rozliczania się z tamtejszym urzędem skarbowym. Czy rzeczywiście opłaca się podjąć pracę w Niemczech? Jakie korzyści płyną z prawidłowego rozliczenia podatkowego?
Oszczędzanie pieniędzy procentuje na przyszłość. Niestety z korzyściami z tego trzeba się dzielić z państwem. Już za kilka miesięcy większa część zysków z lokat czy inwestycji w akcje będzie zostawać w naszych kieszeniach.
Na ostatniej prostej sezonu rozliczeń PIT Ministerstwo Finansów poinformowało o liczbie złożonych deklaracji. Blisko połowa przypadła na Twój e-PIT.
Od 1 kwietnia przestanie obowiązywać zerowy VAT na żywność, PiS jednak chciałoby to zmienić. Klub partii przygotuje projekt ustawy, który będzie przywracał zerową stawkę VAT na żywnoś — poinformowała Beata Szydło.
Rekordowe zyski banków nie umykają uwagi rządu, przecież wraz z nimi do kasy państwa wpływają dodatkowe miliardy podatków. W ubiegłym roku wydatki banków na wszystkie formy podatków poszły w górę o ponad jedną trzecią. Szczególne zasługi w zwiększonym zasilaniu budżetu miał największy bank w kraju.
"Joe Biden zaproponuje duże podwyżki podatków dla miliarderów i korporacji" — informuje "Financial Times". Zauważa, że plany pojawiają się, gdy prezydent próbuje wzmocnić swoją pozycję wśród Amerykanów przed wyborami. 60 proc. nie pochwala sposobu, w jaki prezydent USA radzi sobie z gospodarką.
W budżecie formalnie nie zapisano powrotu do niezerowych stawek VAT, ale prognozy przychodów budżetu na to wskazywały. Okazuje się, że co innego budżet, a co innego decyzje rządu na pożegnanie.
Podniesienie kwoty wolnej od podatku to jeden ze 100 konkretów na pierwsze 100 dni rządów, które Koalicja Obywatelska przedstawiła w trakcie kampanii wyborczej. — Wiadomo, że w tym roku tego nie zrobimy. Mamy na to cztery lata — powiedział w sobotę poseł KO Artur Łącki.

--------------------------------------------------------------------------------

Makroekonomia
https://businessinsider.com.pl/gospodarka/makroekonomia
Dlaczego RPP utrzymuje stopy procentowe na niezmienionym poziomie? Przypuszczam po prostu, że są obawy, że może być powtórka z tego, zbyt wcześnie zainterweniowała w 2021 r., kiedy pojawił się globalny problem inflacji — ocenia w programie Onet Rano Finansowo Hubert Stojanowski, ekonomista z Polskiej Sieci Ekonomii i dyrektor ds. inwestycji klientów w Xelion.
Pierwsza wiceprezes Narodowego Banku Polskiego, Marta Kightley zabrała głos w sprawie ewentualnego przyjęcia euro przez Polskę. — Musimy rosnąć, a aby rosnąć, musimy przez jakiś czas prowadzić niezależną politykę pieniężną — argumentowała podczas debaty organizowanej w ramach Polish Economic Forum w Londynie.
Po zapowiedzi rozmów pokojowych indeksy na rosyjskiej giełdzie notują wzrosty. Trump przywrócił rosyjską gospodarkę do życia — oceniają eksperci. Na zielono świeci się m.in. Gazprom, Sbierbank czy Rosnieft. Indeks moskiewskiej giełdy urósł najwyżej od lipca 2023 r.
Bliskie relacje premiera Węgier Viktora Orbana z byłym prezydentem USA Donaldem Trumpem nie uchronią Węgier przed skutkami możliwego konfliktu handlowego między Stanami Zjednoczonymi a Unią Europejską — ocenia Peter Virovacz, główny ekonomista ING Hungary. Ekspert wskazuje, że szczególnie zagrożony może być węgierski sektor eksportowy, zależny od wrażliwych na cła branż, takich jak motoryzacja czy elektronika.
Z jednej strony gospodarka potężniejsza niż 30 innych azjatyckich państw razem wziętych. Z drugiej pogarszające się wskaźniki i ukrywanie niewygodnych danych. Kondycja gospodarki Chin to jedna z największych zagadek globalnej ekonomii. A rozwiązanie jej może wstrząsnąć całym światem.
Oto potencjalne skutki powodzi w Polsce. Eksperci Santander BP ostrzegają przed wzrostem inflacji i koniecznością nowelizacji budżetu.
Minister finansów Andrzej Domański wskazał, że za sprawą niższej niż się spodziewano inflacji, zmalały w tym roku wpływy z VAT. Z kolei na niższe pobory z CIT wpłynął stosunkowo silny złoty.
Rząd pracuje nad przyszłorocznym budżetem i wiele wskazuje na to, że deficyt sięgnie absolutnych szczytów. "Newsweek" dotarł do informacji o konkretnych kwotach. Jak wynika z ustaleń dziennikarzy, jeszcze nigdy deficyt nie był tak wygórowany.
Poczta Polska chce ratować się z tarapatów zwiększonymi inwestycjami. W ciągu najbliższych lat przeznaczy na rozwój cyfryzacji pół miliarda złotych. A na tym nie koniec — zarząd zaprezentował osiem filarów transformacji instytucji.
Donald Tusk skrytykował prezesa NBP prof. Adama Glapińskiego podczas konferencji prasowej. Jak wskazał, obecny wysoki poziom stóp procentowych utrudnia rozwój gospodarczy kraju. — Byłoby łatwiej, gdyby prezes Glapiński pomyślał życzliwiej o Polsce i naszych polskich potrzebach — mówił Tusk.
Wakaje czuć także w gospodarce. Lipcowe dane GUS dotyczące pokazują większą aktywność firm w branży turystycznej, ale jej spadek w sektorze budowlanym.
Nad rynkiem zawisło widmo recesji. Japoński indeks Nikkei225 spadał w poniedziałek nawet o 13 proc., a od niedawnego szczytu o 30 proc. Kontrakty na amerykańskie indeksy nurkowały o 5-7 proc. Traciły ropa i srebro. A jeszcze nie tak dawno inwestorzy rozpływali się nad wizją gospodarki napędzanej sztuczną inteligencją. Co się stało? — tłumaczy to Przemysław Kwiecień, główny ekonomista XTB, w komentarzu dla Business Insider Polska.
Nadszedł czas, aby premier przywołał ducha Mojżesza z Księgi Wyjścia i powiedział faraonowi w Brukseli: "wypuść mój lud!" – mówił Boris Johnson, domagając się twardego brexitu. Brytyjski lud opuścił UE, ale klątwy nie dotknęły unijnego Egiptu. Większość z nich przyjęli na siebie Wyspiarze. Choć uniknęli katastrofy, to statystyki nie pozostawią wątpliwości, że na brexicie stracili sporo.
Polska wejdzie w procedurę nadmiernego deficytu i odczujemy ją w swoich portfelach. Pozostaje pytanie, kiedy i jak bardzo. Obecnie waży się to, jak mocno rząd będzie musiał zacisnąć pasa. Ministerstwo finansów już się na to przygotowuje.
Zjawiska kryjące się pod angielskimi nazwami overbooking oraz bumping nie przywołują pozytywnych wspomnień wielu klientom linii lotniczych czy hoteli. Konsument, który napotka tego rodzaju problem, musi zdawać sobie sprawę z tego, jak postępować i co zrobić, by w zgodzie z prawem otrzymać zadośćuczynienie. Co to jest overbooking oraz bumping? Jakie regulacje prawne można zastosować w tych sytuacjach? Czy da się uniknąć ww. zjawisk?
Według prognoz rynkowych i Ministerstwa Finansów, inflacja konsumencka będzie stopniowo wzrastać. Resort nie spodziewa się jednak powrotu do dwucyfrowych poziomów — takie informacje przekazał minister finansów Andrzej Domański.
Dla państw naszego regionu wejście do Unii Europejskiej to olbrzymi sukces gospodarczy i społeczny. Polska i Litwa są największymi beneficjentami dołączenia dwie dekady temu do europejskiej wspólnoty – wynika z raportu Polskiego Instytutu Ekonomicznego, który poznał Business Insider Polska. Dzięki unijnej akcesji naszego PKB na głowę mieszkańca jest aż o 40 proc. wyższe niż gdybyśmy pozostali poza UE.
Deficyt sektora finansów publicznych w 2023 r. wyniósł 5,1 proc. PKB – wynika ze wstępnych wyliczeń GUS. To otwiera drogę Komisji Europejskiej do uruchomienia wobec Polski procedury nadmiernego deficytu. Jeśli do tego dojdzie, możliwości rządu w realizowaniu obietnic wyborczych będą znacznie ograniczone. O procedurze i jej potencjalnych skutkach w "Onet Rano Finansowo" mówił dr Jakub Sawulski, główny ekonomista Fundacji Instrat.
W tym roku, pierwszym roku rządu Donalda Tuska, znów będziemy jednym z najszybciej rozwijających się krajów UE. To oczywiście efekt różnych uwarunkowań. Zaczęliśmy działać dopiero w połowie grudnia, ale jestem optymistą i uważam, że tegoroczny wzrost PKB wyniesie 3 proc., a może nawet więcej – mówi w wywiadzie dla Business Insider Polska minister finansów Andrzej Domański. Cała rozmowa z szefem resortu finansów ukaże się we wtorek, a w niej m.in. o audycie w ministerstwie, planach reform, zmianach w podatkach i budżecie państwa.
Rada Polityki Pieniężnej nie będzie rozpieszczała kredytobiorców w tym roku, a na silny spadek rat hipotek nie ma co liczyć – wynika z prognoz przygotowanych dla Business Insider Polska przez ekonomistów. Dobrą wiadomością jest za to wyraźny spadek inflacji, który może przynieść 2024 r. Dynamika cen towarów i usług konsumpcyjnych może być niższa, niż oczekuje rząd, a największych niespodzianek można się spodziewać już wiosną. Swoją siłę w tym roku będzie miała szansę pokazać także nasze waluta.
Wzrost gospodarczy zaskoczy in plus. Najprawdopodobniej przekroczy 4 proc. w drugiej połowie roku, a być może zbliży się nawet do 5 proc. w końcówce roku – przewiduje w specjalnym komentarzu dla Business Insider Polska prezes Polskiego Funduszu Rozwoju Paweł Borys. Jego zdaniem konsumenci mogą oczekiwać wzrostu wynagrodzeń powyżej dynamiki spadającej inflacji, a firmy spadku presji kosztowej i silniejszego krajowego popytu.
Wzrost PKB wyraźnie przyspieszy, a bezrobocie pozostanie na rekordowo niskich poziomach. Do tego można się spodziewać, że wystrzelą płace, które realnie zwiększą się najmocniej od sześciu lat. Takie wnioski płyną z przygotowanych specjalnie dla Business Insider Polska prognoz ekonomistów z największych banków w Polsce.
Grudniowe posiedzenie Rady Polityki Pieniężnej nie będzie tylko ostatnim w tym roku. Sejmowa arytmetyka i kalendarz wskazują, że będzie to także ostatnie posiedzenie RPP w czasie rządów PiS. Oba te zdarzenia mogą mieć istotny wpływ na decyzję o koszcie pieniądza.
Obecne napięcia pomiędzy ekipą Donalda Tuska i Narodowym Bankiem Polskim w kontekście potencjalnego postawienia prezesa Adama Glapińskiego przed Trybunałem Stanu nie są niczym nowym. Naciski na bankierów centralnych, a nawet otwarte wojny z nimi, mają miejsce w wielu gospodarkach rozwijających się, ale także tych rozwiniętych — od Łotwy i Nigerii przez Turcję i Australię aż po Wielką Brytanię, Niemcy czy Stany Zjednoczone. Politycy potrafią wygrywać te starcia, ale historia zna także przypadki, w których musieli oni odpuścić pod presją rynków.
Uznaliśmy, że istotne jest poinformowanie Europejskiego Banku Centralnego o groźbach, jakie są kierowane pod adresem prezesa NBP i o tym, że brak jest jakichkolwiek podstaw prawnych do postawienia go przed Trybunałem Stanu. Prosimy też EBC, ale i Międzynarodowy Fundusz Walutowy oraz Bank Światowy o podjęcie działań w tej sprawie. Mamy już umówione rozmowy z przedstawicielami tych instytucji – mówi w wywiadzie dla Business Insider Polska pierwsza wiceprezes NBP Marta Kightley.
Wzrost inflacji wynikał z szoków globalnych i nastąpił równocześnie w wielu krajach. Dodatkowe dochody budżetu państwa związane ze wzrostem inflacji zostały zniwelowane poprzez wzrost wydatków wynikających z waloryzacji świadczeń o inflację, jak i z kosztów finansowania tarcz antyinflacyjnych – napisał w specjalnym komentarzu dla Business Insider Polska prezes Narodowego Banku Polskiego. To polemika z publikacją członka Rady Polityki Pieniężnej Ludwika Koteckiego.
Ekonomiści niemieckiego banku centralnego przeprowadzili gorzką we wnioskach analizę kondycji krajowego modelu rozwojowego. Ich zdaniem strategia wzrostu oparta na silnym przemyśle napędzanym tanim gazem z Rosji jest już nieaktualna. Rząd w Berlinie będzie musiał się zmierzyć z koniecznością przyspieszenia zielonej transformacji energetycznej, ograniczeniem uzależnienia od Chin czy problemami demograficznymi.
Najgorsze, co mogłoby się nam zdarzyć, to gdyby społeczeństwo uznało, że NBP realizuje inne cele niż dbanie o stabilność cen i wartość złotego. Dlatego to cięcie stóp procentowych aż o 75 pb zostało uznane przez rynki za błąd. W efekcie obniżona została wiarygodność polityki pieniężnej. Bez względu na to, jaki jest stan faktyczny, obniżka stóp procentowych jest niestety interpretowana jako wpisująca się w kampanię wyborczą – mówi w wywiadzie dla Business Insider Polska Ludwik Kotecki, członek Rady Polityki Pieniężnej.
Adam Glapiński, prezes NBP, na czwartkowej konferencji tryskał optymizmem i wielokrotnie zapewniał, że ma radosne wieści. Jest nim przede wszystkim spadek inflacji do jednocyfrowych poziomów, który pozwolił na ostre cięcie stóp procentowych aż o 75 pkt bazowych. Wybraliśmy pięć kluczowych informacji przekazanych przez szefa NBP, które wyjaśniają, m.in. co stało za zaskakującą decyzją RPP, jaka przyszłość czeka inflację i jakie mogą być stopy procentowe w kolejnych miesiącach.

--------------------------------------------------------------------------------

Fundusze: odbudowy, samorządowy
https://businessinsider.com.pl/gospodarka/fundusze
Komisja Europejska zaprezentowała swoją wizję wieloletniego budżetu na lata 2028-34. Nowa struktura ma integrować rozproszone dotąd polityki w ramach krajowych i regionalnych planów partnerstwa. Komisarz Piotr Serafin podkreśla, że koncepcja ta nie jest "KPO 2.0", choć będzie oparta na systemie kamieni milowych.
Komisja Europejska zapowiedziała rewizję Zielonego Ładu. — W warstwie deklaratywnej to będzie "cały czas twardo idziemy naprzód", natomiast w tej warstwie już wykonawczej to będzie zupełnie co innego — mówi Piotr Soroczyński, główny ekonomista Krajowej Izby Gospodarczej w programie Onet Rano Finansowo.
Objęcie Białego Domu przez Donalda Trumpa oznacza nowy etap w wojnie w Ukrainie. Choć jeszcze nie wiadomo do końca, w którą stronę ostatecznie pójdzie, to właśnie teraz hasło odbudowy jest bardziej aktualne niż kiedykolwiek wcześniej. "Oni nie są nam wdzięczni" – można usłyszeć co jakiś czas o Ukraińcach w polskiej debacie publicznej. W kontekście odbudowy Ukrainy to pytanie można odwrócić. "A co wy możecie zaproponować Ukrainie po wojnie?" – zapytał mnie niedawno dziennikarz dużego zagranicznego dziennika. I gdy nie chodzi o wsparcie humanitarne i sprzęt wojskowy, odpowiedź robi się skomplikowana. Gdy polski biznes i państwo wciąż zastanawiają się co na to odpowiedzieć, inni już prowadzą w Ukrainie potężny biznes.
5 mld euro na odbudowę po powodzi zapowiedział premier Donald Tusk w trakcie wizyty szefowej Komisji Europejskiej we Wrocławiu. I choć to pieniądze, które przyznano Polsce już dawno, to możemy na decyzji Brukseli sporo zyskać. Eksperci podkreślają też, że Warszawa może powalczyć o więcej.
W obliczu dewastujących powodzi, które niedawno uderzyły w kraje Unii Europejskiej, w tym Polskę, pojawia się światło nadziei w postaci możliwości uzyskania pomocy finansowej z Funduszu Solidarności UE. Komisja Europejska sygnalizuje gotowość do wsparcia, jednak jak na razie żaden z państw członkowskich nie wystąpił z wnioskiem o takie środki.
Unijne środki na odbudowę po pandemii są wykorzystywane wolniej niż planowano – ostrzega Europejski Trybunał Obrachunkowy (ETO). Jeśli nic się nie zmieni, kraje UE mogą nie zdążyć z wydaniem pieniędzy w terminie.
Ruszają konkursy na środki z Krajowego Planu Odbudowy wykorzystywane do stworzenia farm wiatrowych na Bałyku. Minister funduszy zapowiedziała, na co konkretnie przeznaczone zostanie 22 mld zł.
Jeszcze nigdy w swojej 65-letniej historii, Grupa Europejskiego Banku Inwestycyjnego nie wydała tak dużo na wsparcie najbiedniejszych regionów UE. Jedynie do dwóch państw trafiło więcej pieniędzy niż do Polski.
Przyspieszamy z inwestycjami — zapowiada Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz, minister funduszy i polityki regionalnej. Powiedziała, dokąd w pierwszej kolejności trafił zastrzyk unijnych środków.
Zgodnie z zapewnieniami rządu już wkrótce do Polski wpłyną miliardy unijnych euro. Za kilka miesięcy trafi nad Wisłę 76 mld euro z funduszu spójności, a rok ma upłynąć również pod znakiem miliardowych wypłat z Krajowego Planu Odbudowy. Oba strumienie oznaczają rekordowy zastrzyk środków do Polski. To ogromna szansa, ale nałożenie się obu potężnych programów będzie rodzić duże problemy – zaznaczają eksperci.
Jak opisuje "Rzeczpospolita", luka w programie Czyste Powietrze wynosi już prawie 500 mln zł i stale rośnie, bo każdego tygodnia spływają wnioski na kolejne ok. 100 mln zł. Plan ratunkowy dla programu się nie powiódł. Rząd przygotowuje ścieżki awaryjne.
Jeszcze w tym roku do Polski popłyną fundusze z KPO, z puli REPowerEU, czyli środków przeznaczonych na transformację energetyczną. Dostanie ich jest znacznie prostsze niż "właściwa" część KPO, ale kwota to na razie kropla w morzu. Sprawdzamy, na co Polska może wydać pieniądze z Brukseli i kiedy otrzymamy resztę.
Komisja Europejska zatwierdziła właśnie nowy projekt wspierający nowoczesne technologie i potencjał produkcyjny w sektorze elektroniki. Zaprezentowano też listę firm, które obejmie program. Polsce przypadło niewiele — do finansowania zakwalifikowała się tylko jedna rodzima firma.
— Polska nie poprze w Radzie UE żadnego z aktów prawnych, które zostały we wtorek przyjęte przez Parlament Europejski – zapowiedziała minister klimatu i środowiska Anna Moskwa. Na co konkretnie nie zgadza się polski rząd? Eksperci tłumaczą, że chodzi o wyższe opłaty za ogrzewanie czy transport, ale tym samym rząd sprzeciwi się też… dużym środkom przeznaczonym na termomodernizację kraju i walkę z ubóstwem energetycznym.
Odpowiedzialność społeczna organizacji za wpływ jej decyzji i działań na ludzi oraz środowisko naturalne to już nie tylko domena biznesu. Na ścieżkę CSR wchodzą także samorządy. Do liderów zielonej transformacji dołączają kolejne podmioty.
— Na nowe zadania w ramach Programu Budowy Dróg do 2030 r. z perspektywą do 2033 roku przeznaczone zostanie 184 mld zł — poinformował na komisji sejmowej wiceminister infrastruktury Rafał Weber.
Jeszcze dwa lata temu premier Viktor Orban twierdził, że poleganie na funduszach unijnych przy zwalczaniu gospodarczych skutków pandemii COVID-19 mogłoby być zagrożeniem dla bezpieczeństwa Węgier. Dziś Budapeszt realizuje kolejne wymogi Brukseli, aby odblokować miliardy euro unijnych środków, i to nie tylko z Funduszu Odbudowy. Komisja Europejska nie jest jednak przekonana do jego zapewnień.
Komisja Europejska zatwierdziła program krajowy Fundusze Europejskie dla Polski Wschodniej 2021-2027, z którego do województwa lubelskiego trafi ok. 440 mln euro — poinformował w piątek Urząd Marszałkowski Województwa Lubelskiego w Lublinie.
Sondaż IBRiS dla "Rzeczpospolitej" wskazuje, że ponad 80 proc. badanych obawia się, że Polska – podobnie jak Węgry – może stracić część funduszy UE. Utraty pieniędzy boją się nie tylko wyborcy opozycji (91 proc.), ale także elektorat PiS (75 proc.). Nieco spokojniejsi są niezdecydowani (58 proc.).
Ważą się losy unijnych pieniędzy dla Węgier. Decyzja o obcięciu środków może zostać podjęta w niedzielę. Jeśli do tego dojdzie, będzie to bardzo ważnym sygnałem dla Polski. Naszemu krajowi Komisja Europejska także postawiła warunki, które musi spełnić, by otrzymać wsparcie.
Komisja Europejska zatwierdziła polski plan strategiczny Wspólnej Polityki Rolnej (WPR) na lata 2023-2027. To oznacza, że z unijnego budżetu na wsparcie polskiego rolnictwa ma trafić ponad 22 mld euro. Współfinansowanie krajowe ma wynieść 2,9 mld euro.
Polacy stracili wiarę w to, że Polska jeszcze w tym roku otrzyma pieniądze z Krajowego Planu Odbudowy. Jednocześnie duża ich część wskazuje, że pieniądze mogą być wypłacone, ale jedynie, gdy dojdzie do zmiany władzy w kraju.
Zbigniew Ziobro ocenił, że to Niemcy są sprawcami tego, że w Polsce nie ma środków z Krajowego Planu Odbudowy. Jak dodał, "Polska jest okradana i wiodącą rolę w tej kradzieży odgrywa polityka niemiecka". Powiedział też czego oczekuje teraz od premiera Mateusza Morwieckiego.
Podczas konferencji prasowej premier Mateusz Morawiecki odniósł się do konfliktu polskiego rządu z Komisją Europejską. — Polska realizuje swój własny interes, nie ogląda się na nikogo, nie będzie reagować na żadne tupanie nogą ze strony brukselskich biurokratów — powiedział.
— Ta praca może wyrwać z łóżka nad ranem — mówi w "Rozmowach o finansach" Filip Bojdo, associate w Cornerstone Investment Management. Zdradza również, w jakie kompetencje warto zainwestować.
Minister rozwoju i technologii, Waldemar Buda zapewnił, że pieniądze z Krajowego Planu Odbudowy niebawem trafią do Polski. Zasugerował jednak, że nie musi się to stać jeszcze w tym roku.
Europejski Bank Inwestycyjny zgodził się na wsparcie inwestycji stwarzających warunki dla uchodźców. Kwota pierwszej alokacji to 2 mld euro.
Rzecznik rządu Piotr Müller zapowiedział, że wiele projektów w ramach Krajowego Planu Odbudowy ruszy jeszcze w czerwcu. Środki zostaną uruchomione w ramach prefinansowania.
Biznes z zadowoleniem przyjął informację o zatwierdzeniu Krajowego Planu Odbudowy. Obawia się jednak, że to nie koniec perturbacji związanych z uruchomieniem środków w ramach KPO. Wypowiedzi podczas konferencji nie wskazywały bowiem, by napięcia na linii Komisja Europejska-rząd miały się zakończyć. A to ich zdaniem może zwiastować dalsze kłopoty.

--------------------------------------------------------------------------------

Umowa z Mercosur z opóźnieniem? Unijni dyplomaci ujawniają plany
https://businessinsider.com.pl/gospodarka/umowa-z-mercosur-z-opoznieniem-oto-nowe-nieoficjalne-informacje/tjvefqn
Umowa z Mercosur z opóźnieniem? Unijni dyplomaci ujawniają plany
W tym tygodniu miało dojść do podpisania umowy współpracy z krajami Mercosur w zakresie rolnictwa. Nieoficjalnie wiadomo, że może się to nie udać przed końcem roku. Media wskazują przybliżoną datę.
Mercosur to najważniejsza organizacja gospodarcza i polityczna w Ameryce Południowej, która została założona w 1991 r. w celu promowania wolnego handlu oraz swobodnego przepływu osób i kapitału. W skład tego bloku wchodzą obecnie Argentyna, Brazylia, Paragwaj, Urugwaj oraz nowo przyjęta Boliwia, co czyni go jedną z największych potęg surowcowych i rolniczych na świecie.
W 2025 r. organizacja budzi szczególne emocje w Europie ze względu na finalizację historycznej umowy o wolnym handlu z Unią Europejską, która ma znieść bariery celne, ale jednocześnie wywołuje liczne protesty rolników obawiających się konkurencji ze strony latynoamerykańskiej żywności. Grupa ta dąży do pełnej integracji gospodarczej na wzór europejski, stanowiąc kluczowy głos państw południowoamerykańskich na arenie międzynarodowej.
Dalsza część artykułu znajduje się poniżej materiału wideo
Umowa UE z Mercosur z opóźnieniem?
"Przewodnicząca Komisji Europejskiej Ursula von der Leyen powiedziała przywódcom UE na szczycie w czwartek, że umowa o partnerstwie z Mercosurem nie zostanie podpisana zgodnie z planem w sobotę, lecz zostanie odłożona do przyszłego miesiąca" — informuje "Politico", powołując się na nieoficjalne doniesienia dwóch dyplomatów UE.
Z artykułu dowiadujemy się, że szefowa włoskiego rządu Giorgia Meloni poprosiła o odroczenie składania podpisów, aby uspokoić rolników.
Zobacz także: Dlaczego rolnicy boją się umowy z Mercosurem? "Diabeł tkwi w szczegółach"
Jednocześnie wiadomo, że kraje popierające umowę z Mercosur, na czele z Niemcami, naciskają na uzyskanie gwarancji ustalenia nowej daty podpisania umowy.
Według "Politico" jeśli podpisanie umowy zostanie przesunięte na 2026 r., to wyznaczona zostanie połowa stycznia.
Umowa z Mercosur. Jak komentują to media?
Agencja AFP także wskazała, powołując się na źródła dyplomatyczne, że planowane na ten tydzień zawarcie porozumienia zostało udaremnione po tym, jak Włochy dołączyły do Francji w żądaniach opóźnienia i dodatkowych zabezpieczeń dla sektora rolnego.
Zobacz także: Za i przeciw umowie z Mercosur. Sześć rzeczy, które dobrze wiedzieć
Reuters wcześniej donosił o silnych naciskach Francji i Włoch, które doprowadziły do odwołania planowanej podróży Ursuli von der Leyen do Brazylii.
Przesunięcie terminu wynika przede wszystkim z konieczności dopracowania mechanizmów ochronnych dla europejskich producentów mięsa i zbóż oraz włączenia dodatkowych klauzul dotyczących standardów środowiskowych (np. zakazu stosowania niektórych pestycydów).

--------------------------------------------------------------------------------

Energia dla wsi rozstrzygnięta. Tyle pieniędzy pójdzie na dofinansowania
https://businessinsider.com.pl/gospodarka/dotacje-dla-rolnikow-i-spoldzielni-jest-rozstrzygniecie-programu-energia-dla-wsi/yx9ccqx
Energia dla wsi rozstrzygnięta. Tyle pieniędzy pójdzie na dofinansowania
Nabór wniosków w programie Energia dla wsi był prowadzony od 3 lutego do 18 grudnia. Efekty przedstawił Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej. Beneficjentami programu mogą być rolnicy oraz spółdzielnie energetyczne lub jej członkowie. Dostaną w sumie prawie 2 mld zł, a to nie cały budżet programu.
Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej (NFOŚiGW) w czwartek 18 grudnia poinformował, że zakończył nabór wniosków w ramach programu Energia dla wsi. W naborze na dofinansowanie instalacji odnawialnych źródeł energii (OZE), w tym także magazynów energii złożono 248 wniosków na łączną kwotę dofinansowania prawie 1,7 mld zł.
Dalsza część artykułu znajduje się poniżej materiału wideo
Energia dla wsi. Na co wsparcie i dla kogo?
To drugi nabór wniosków w programie Energia dla wsi. Był prowadzony od 3 lutego. Wartość złożonych wniosków przekroczyła alokację naboru, ale środki na dofinansowanie są zabezpieczone. Budżet programu to łącznie 3 mld zł.
Zobacz także: Tauron zbuduje elektrownię. Ma pełnić funkcję "strażaka"
Finansowanie programu pochodzi ze środków Funduszu Modernizacyjnego.
Wsparcie z programu Energia dla wsi obejmuje budowę:
- instalacji fotowoltaicznych
- instalacji wiatrowych
- elektrowni wodnych
- biogazowni/ biogazowni rolniczych w warunkach wysokosprawnej kogeneracji
- magazynu energii (pod warunkiem zintegrowania ze źródłem realizowanym w ramach jednej z powyższych inwestycji)
Beneficjentami programu mogą być rolnicy oraz spółdzielnie energetyczne lub jej członkowie.
Energia dla wsi i Fundusz Modernizacyjny. Co to jest?
Intensywność i forma dofinansowania uzależniona jest m.in. od rodzaju podmiotu ubiegającego się o wsparcie, rodzaju instalacji OZE i jej mocy. Dotacja może wynieść od 45 proc. do 65 proc. kosztów kwalifikowanych (dla biogazowni i elektrowni wodnych), a pożyczka maksymalnie do 100 proc. kosztów kwalifikowanych projektu.
Zobacz także: Polska wieś się kurczy. Wyludnienie zmienia rynek nieruchomości i życie mieszkańców
Jak tłumaczy NFOŚiGW, Fundusz Modernizacyjny (FM) to instrument finansowy zasilany środkami ze sprzedaży 4,5 proc. ogólnej puli uprawnień do emisji CO2 w ramach unijnego systemu handlu emisjami EU-ETS. Sprzedaż tych uprawnień jest dokonywana w półrocznych transzach przez Europejski Bank Inwestycyjny. Pieniądze te wspierają modernizację systemu energetycznego, poprawę efektywności energetycznej i zeroemisyjny transport w Polsce i 12 innych krajach Unii Europejskiej.
Szacuje się, że do Polski z Funduszu Modernizacyjnego w latach 2021-30 może trafić ok. 60 mld zł. Zgodnie z ustawą o systemie handlu uprawnieniami do emisji gazów cieplarnianych, funkcję Krajowego Operatora Funduszu Modernizacyjnego pełni NFOŚiGW.
"Każde działanie finansowane w ramach FM przyczynia się do zmniejszenia emisji gazów cieplarnianych oraz oszczędności energii pierwotnej, w szczególności poprzez wzrost udziału OZE" — podkreśla NFOŚiGW w komunikacie.

--------------------------------------------------------------------------------

Pierwsza aukcja dla morskich farm wiatrowych rozstrzygnięta. Oto trzech zwycięzców
https://businessinsider.com.pl/gospodarka/wiatraki-w-polsce-jest-wazne-rozstrzygniecie-i-trzech-zwyciezcow/mhten29
Pierwsza aukcja dla morskich farm wiatrowych rozstrzygnięta. Oto trzech zwycięzców
Cztery projekty farm wiatrowych przystąpiły do historycznej, bo pierwszej aukcji tego typu zorganizowanej przez Urząd Regulacji Energetyki. Wiadomo już, że wygrała trójka z nich. Dwie mają silne zaplacze w postaci Skarbu Państwa. Jedna należy m.in. do najbogatszej Polki.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki (URE) opublikował w czwartek wyniki aukcji na uzyskanie prawa do pokrycia ujemnego salda dla energii elektrycznej wytworzonej w morskiej farmie wiatrowej i wprowadzonej do sieci.
Dalsza część artykułu znajduje się poniżej materiału wideo
Pierwsza taka aukcja. Ważny krok w tranformacji energetycznej
"Pierwsza w Polsce aukcja dla morskiej energetyki wiatrowej jest wydarzeniem o istotnej doniosłości na ścieżce transformacji energetycznej naszego kraju. Fakt, że udało się ją skutecznie przeprowadzić, jest dla mnie powodem do satysfakcji" — podsumowuje prezes URE Renata Mroczek.
Maksymalna łączna moc zainstalowana elektryczna morskich farm wiatrowych, w odniesieniu do których mogło zostać przyznane prawo do pokrycia ujemnego salda, wynosiła 4 GW. Do tegorocznej aukcji przystąpiło czterech wytwórców, spośród których wyłoniono trzech zwycięzców.
Zobacz także: Morskie wiatraki kosztują Polskę coraz więcej. Eksperci odpowiadają, co dalej
W wyniku rozstrzygnięcia powstaną morskie farmy wiatrowe o łącznej mocy zainstalowanej elektrycznej 3,435 GW:
- ORLEN Neptun VIII Sp. z o.o. — Morska Farma Wiatrowa Baltic East, o mocy zainstalowanej elektrycznej 900 MW
- Elektrownia Wiatrowa Baltica 9 Sp. z o.o. — MFW Baltica 9, o mocy zainstalowanej elektrycznej 975 MW
- MFW Bałtyk I S.A. — MFW Bałtyk I, o mocy zainstalowanej elektrycznej 1560 MW
Kto stoi za tymi farmami wiatrowymi? W kolejności wskazanej wyżej to: Orlen, PGE Baltica i konsorcjum Polenergii (należy do Dominiki Kulczyk) i Equinora.
Zobacz także: W środę decyzja w sprawie wielkiej inwestycji. "Liczby są potężne, przekraczają nakłady na elektrownię jądrową"
Aukcja dla morskich farm wiatrowych. Jakie ceny?
"Złożone w tym roku oferty nie przekroczyły maksymalnej łącznej mocy zainstalowanej elektrycznej morskich farm wiatrowych dostępnej dla poszczególnych miejsc przyłączenia. W tegorocznej aukcji zadziałała natomiast reguła "wymuszenia konkurencji", zgodnie z którą aukcję wygrywają uczestnicy, których oferty łącznie nie przekroczyły 90 proc. łącznej mocy zainstalowanej elektrycznej morskich farm wiatrowych objętej wszystkimi ofertami" — czytamy w komunikacie URE.
Uczestnicy aukcji zobowiązali się do wytworzenia i wprowadzenia do sieci po raz pierwszy energii elektrycznej w terminie 7 lat od dnia zamknięcia sesji aukcji. Wraz ze zrealizowaniem tego obowiązku rozpocznie się bieg 25-letniego okresu wsparcia.
Łączna szacunkowa ilość energii elektrycznej, jaką wytwórcy, którzy wygrali aukcję, planują wytworzyć oraz wprowadzić do sieci w celu uzyskania prawa do pokrycia ujemnego salda, wyniosła ponad 330 TWh.
Cena za energię elektryczną wytworzoną w morskiej farmie wiatrowej i wprowadzoną do sieci, jaką wytwórcy mogli wskazać w ofercie, która będzie podstawą rozliczenia prawa do pokrycia ujemnego salda, nie mogła być wyższa niż cena maksymalna określona w rozporządzeniu Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 9 stycznia 2025 r.
W ramach zwycięskich ofert minimalna zaoferowana cena wyniosła 476,88 zł/MWh, a najwyższa 492,32 zł/MWh.

--------------------------------------------------------------------------------

Efekt ceł Donalda Trumpa i shutdownu. Nowe dane o inflacji w USA
https://businessinsider.com.pl/gospodarka/efekt-cel-donalda-trumpa-i-shutdownu-nowe-dane-o-inflacji-w-usa/6h3x040
Efekt ceł Donalda Trumpa i shutdownu. Nowe dane o inflacji w USA
Blokada wydatków rządu w USA ma swoje nieoczekiwane skutki. Nawet inflacji nie dało się porządnie wyliczyć. Na ograniczonych danych Biuro Statystyk Rynku Pracy podało jednak informację za listopad zarazem wskazując, że zebranie danych w ankiecie za październik było niemożliwe z powodu braku środków.
Shutdown w wyniku długotrwałych negocjacji odnośnie do finansowania deficytu budżetu Stanów Zjednoczonych zamknął niedawno na ponad miesiąc wszystkie instytucje rządowe, które nie mają znaczenia krytycznego. Konkretnie trwał on 43 dni i skończył się 13 listopada wraz z podpisaniem przez prezydenta Trumpa przegłosowanej w końcu ustawy przywracającej finansowanie.
Skutki tego wydarzenia są nadal widoczne. Między innymi w danych statystycznych. "Biuro Statystyki Pracy (BLS) nie zebrało danych z ankiety za październik 2025 r. z powodu braku środków. BLS nie było w stanie zebrać tych danych wstecz. W przypadku kilku indeksów BLS korzysta ze źródeł danych niepochodzących z ankiet, a nie z ankiet, do obliczeń indeksów. BLS było w stanie wstecznie zebrać większość danych niepochodzących z ankiet za październik. Gromadzenie danych CPI wznowiono 14 listopada 2025 r." — wyjaśniono razem z komunikatem o inflacji listopadowej. Dlatego dane miesiąc do miesiąca są bardzo okrojone.
A rok do roku inflacja poważnie spadła, do "polskich" poziomów, bo wyliczono, że ceny w listopadzie wzrosły o 2,7 proc. rdr. Miesiąc wcześniej roczna inflacja wynosiła 3 proc. Dla porównania polska inflacja CPI wyniosła w listopadzie 2,5 proc.
Ekonomiści oczekiwali przyśpieszenia do 3,1 proc. rdr, a nie spadku rocznej inflacji, więc jest to spora niespodzianka na plus.
Jak widać, wpływ na ceny wprowadzanych w sierpniu ceł importowych w USA okazał się niewielki. Albo importerzy ograniczyli swoją marżę, albo ich towary zastąpiły produkty amerykańskie.
Co drożało najbardziej, a co najmniej w USA?
Wśród głównych grup towarowych badanych przez BLS nie było już takich, które by taniały w ciagu roku, jak jeszcze niedawno miało miejsce w przypadku paliw samochodowych.
Głównym motorem wzrostu cen były ceny gazu przesyłanego gazociągami. Poszły w górę o aż 9,1 proc. rok do roku. O aż 6,9 proc. rdr podrożała też energia elektryczna.
W górę poszły też paliwa samochodowe, choć wzrosty były nierównomierne w zależności od rodzaju paliwa. Diesel podrożał o aż 11,3 proc. rok do roku, a benzyna o zaledwie 0,9 proc.
Teoretycznie po cłach można się było spodziewać wyższych cen ubrań, ale te podrożały tylko o 0,2 proc. rdr. To samo mogło być z samochodami importowanymi z Niemiec, bo cła nałożono na aż 25 proc., ale nowe samochody w USA podrożały o zaledwie 0,6 proc.
Żywność podrożała o 2,6 proc., z czego, jeśli ktoś je w domu, to tylko o 1,9 proc., a jeśli w restauracjach — to o 3,7 proc. rdr.

--------------------------------------------------------------------------------

420 km. Taki był rekordowy przejazd Uberem w 2025 r.
https://businessinsider.com.pl/gospodarka/taki-byl-rekordowy-przejazd-uberem-w-2025-r/ck7k1tm
420 km. Taki był rekordowy przejazd Uberem w 2025 r.
Aplikacja Uber podsumowała kończący się rok. Okazało się na przykład, że najdłuższa trasa w całym regionie przypadła na Polskę. Jeden z klientów wybrał trasę z Warszawy do Ustki.
W 2025 r. największe natężenie przejazdów przypadało na piątkowe i sobotnie wieczory (około godziny 18–19) — podaje Uber.
Jak czytamy, Polacy — a w szczególności mieszkańcy stolicy — są prawdziwymi "nocnymi markami". Odpowiadają bowiem za przeszło 56 proc. wszystkich przejazdów między północą a 6:00 rano w regionie Europy Środkowo-Wschodniej.
Dalsza część artykułu znajduje się pod materiałem wideo
Mieszkańcy regionu Europy Centralnej coraz częściej wybierali przejazdy wyższej klasy — a prym wiodła tu ponownie Warszawa. W kategorii Uber Comfort w stołecznym mieście zrealizowano o 35 proc. kursów więcej niż w Bukareszcie i ponad dwukrotnie więcej niż w Pradze — podają również przedstawiciele platformy.
"Polacy intensywnie korzystają z mobilności na żądanie zarówno w dużych, jak i w mniejszych miastach. W 2025 r. rozszerzyliśmy dostępność aplikacji właśnie w tych ostatnich, co spotkało się z dołączeniem tysięcy nowych użytkowników, a co najistotniejsze — ich pozytywnym odbiorem" — opowiada Iwona Kruk, rzeczniczka prasowa Uber Polska.
Zobacz także: Biedronka wydłuża godziny otwarcia przed świętami. Pracownicy oburzeni
Przedstawiciele platformy podają też, że średni czas przyjazdu kierowcy w tym roku wyniósł 7 minut i 26 sekund i był wyższy w porównaniu do 2024 r. o ok 14 sekund.
Oto rekordowe podróże Uberem
Chorwacja okazała się liderem najdłuższych kursów w regionie Europy Środkowo-Wschodniej — czytamy w analizie Ubera. Spośród dziesięciu najdłuższych przejazdów w regionie aż cztery odbyły się na terytorium Chorwacji, łącząc miasta oddalone od siebie o kilkaset kilometrów. Okazuje się, że aplikacja Uber coraz częściej wykorzystywana jest nie tylko w miastach, ale także w czasochłonnych podróżach międzyregionalnych. Polska znalazła się tuż za Chorwacją, z trzema bardzo długimi trasami krajowymi.
Rekordową trasą okazała się podróż z Warszawy do Ustki, która liczyła ok. 420 km. W Chorwacji najdłuższa była podróż Zagrzeb-Split (to ok. 410 km), a w Rumunii — Bukareszt-Braszów (ok. 230 km).
Zobacz także: Michał Sołowow i Samsung. Będą razem budowali elektrownie jądrowe

--------------------------------------------------------------------------------

Na spadek rat będziemy musieli poczekać. Tak to widzi jeden z najwiekszych polskich banków
https://businessinsider.com.pl/gospodarka/wzrost-plac-i-ozywienie-rynku-pracy-santander-komentuje-dane-gus/d3pgh6c
Na spadek rat będziemy musieli poczekać. Tak to widzi jeden z najwiekszych polskich banków
Rada Polityki Pieniężnej wstrzyma się z kolejną decyzją o obniżce stóp procentowych do marca przyszłego roku — ocenili analitycy banku Santander w komentarzu do czwartkowych danych GUS. Podkreślili, że wzrost PKB w IV kw. tego roku wyniesie 3,9 proc. rdr.
- Analitycy Santander przewidują, że RPP wstrzyma się z obniżką stóp procentowych do marca 2024 r.
- PKB Polski w IV kw. bieżącego roku prognozowany jest na wzrost o 3,9 proc. rok do roku
- W listopadzie płace w sektorze przedsiębiorstw wzrosły o 7,1 proc. rdr, a zatrudnienie spadło o 0,8 proc. rok do roku
- Produkcja przemysłowa w listopadzie spadła o 1,1 proc. rdr, co tłumaczone jest układem kalendarza.
- Więcej informacji o biznesie znajdziesz na stronie Businessinsider.com.pl
GUS podał w czwartek, że wzrost płac w sektorze przedsiębiorstw przyspieszył do 7,1 proc. r/r w listopadzie z 6,4 proc. r/r w październiku. "Mocniejszy od oczekiwań wzrost płac w listopadzie wspiera nasze oczekiwania, że RPP wstrzyma się z kolejną decyzją o obniżce stóp procentowych do marca. Jednocześnie zakładamy, że w nadchodzącym roku wzrost płac będzie ulegał lekkiemu spowolnieniu w kierunku 6 proc. r/r" — ocenili analitycy Santandera.
Dalsza część tekstu znajduje się pod materiałem video:
Czytaj też: Co dalej z ratami kredytów. Ważna deklaracja członka RPP
"Lekka poprawa popytu na pracę"
Zgodnie z danymi GUS, zatrudnienie w sektorze przedsiębiorstw spadło w listopadzie o 0,8 proc. rok do roku, a więc w takim samym tempie jak w październiku. W porównaniu miesiąc do miesiąca liczba etatów zwiększyła się o 9,3 tys. "Listopadowe dane wspierają nasze oczekiwania lekkiej poprawy popytu na pracę — wspieranej m.in. postępującym ożywieniem gospodarczym i rozpoczynającym się cyklem inwestycyjnym — która powinna przełożyć się na wzrost dynamiki zatrudnienia lekko powyżej poziomu 0 proc. r/r przed końcem nadchodzącego roku" — podali analitycy.
W listopadzie polska produkcja przemysłowa zmniejszyła się o 1,1 proc. r/r, (3,2 proc. r/r w październiku i 7,6 proc. r/r we wrześniu). Santander zwrócił uwagę, że częściowo za słabszy wynik odpowiedzialny może być układ kalendarza — święto 11 listopada wypadło we wtorek, co było dobrą okazją do wzięcia urlopu 10 listopada, podczas gdy rok wcześniej takiej możliwości nie było.
"Wypadek przy pracy"
"Dzisiejsze dane, wraz z gorszymi od oczekiwań danymi dotyczącymi produkcji budowlanej, stanowią pewne ryzyko dla wyników inwestycyjnych i ostatecznie wzrostu PKB w IV kw., ale na ten moment podtrzymujemy naszą prognozę wzrostu PKB o 3,9 proc. r/r" — dodali.
GUS przekazał też, że w listopadzie produkcja budowlana wzrosła o 0,1 proc. r/r. "Zakładamy, że słabszy wynik listopadowy to »wypadek przy pracy«, zwłaszcza, że wziął się z zachowania tylko jednego z podsektorów, związanego głównie z dużymi inwestycjami publicznymi. Zakładamy zatem, że w sektorze sytuacja będzie się poprawiała, czemu powinno sprzyjać rosnące wykorzystanie środków unijnych" — ocenił Santander.
Rynek mieszkaniowy ma wzrosnąć
Z danych GUS wynika też, że w listopadzie oddano do użytkowania o 18,8 proc. więcej mieszkań niż przed rokiem, podczas gdy liczba pozwoleń na budowę spadła o 8,9 proc. r/r, a rozpoczętych budów o 20,7 proc. r/r. "Rynek mieszkaniowy pozostaje w fazie obniżenia aktywności w reakcji na osłabienie popytu i zatrzymaniu wzrostów cen po wykorzystaniu budżetu programu »Kredyt 2 proc. «. Dane wskazują jednak na ożywienie popytu, co naszym zdaniem w perspektywie kilku kwartałów przełoży się na wzrost aktywności rynku mieszkaniowego" — ocenili analitycy banku.
"W listopadzie inflacja PPI wyniosła -2,4 proc. r/r wobec -2,2 proc. r/r w październiku i prognoz spadku do -2,5 proc. r/r. W ujęciu miesięcznym ceny w przemyśle wzrosły o 0,1 proc. m/m i był to pierwszy dodatni wynik od czerwca. (...) Spodziewamy się lekkich wzrostów PPI w kolejnych miesiącach, a pod koniec 2026 możliwy jest powrót powyżej zera. Sytuacja w przemyśle nie będzie zatem generowała presji na wzrost cen detalicznych" — podsumowali analitycy Santandera.

--------------------------------------------------------------------------------

Deweloperzy "zwijają żagle". Cięcie inwestycji mieszkaniowych [ANALIZA]
https://businessinsider.com.pl/gospodarka/rynek-mieszkaniowy-sie-kurczy-deweloperzy-redukuja-inwestycje-analiza/yv9yrcj
Deweloperzy "zwijają żagle". Cięcie inwestycji mieszkaniowych [ANALIZA]
Na rynku mieszkaniowym musi być już naprawdę źle, choć klucze do nowych lokali odebrało w listopadzie niemal 20 tys. właścicieli. W listopadzie deweloperzy rozpoczęli jednak najmniej budów od lat. A skoro przeciętny czas realizacji budynków wielorodzinnych wynosi 25 miesięcy, to oznacza, że nastawiają się na ostry spadek popytu w ciągu dwóch lat. W ślad za tym powinny iść ceny. Zresztą już widać ich spadki w największych miastach.
Dane o liczbie oddawanych do użytku mieszkań robią wrażenie, ale jednocześnie nie dają zbyt wiele informacji o obecnej kondycji rynku mieszkaniowego. Zgodnie z nimi można by wnioskować, że jesteśmy w pełnej fazie rozkwitu.
Czytaj też: Czy to dobry czas na kupowanie mieszkań? Nowe badanie
W listopadzie oddano do użytku 19 tys. 325 nowych mieszkań i to druga co do wielkości liczba w tym roku po październiku (19,9 tys.) i zarazem jedna z najwyższych w historii. Dla informacji, rekord czasów po PRL padł w listopadzie 2022 r., kiedy oddano nowym właścicielom 25,9 tys. mieszkań, ale ostatnio normą było raczej 15 tys. miesięcznie. No ale jak wspomnieliśmy na wstępie, to wcale nie efekt rozkwitu rynku, bo ten się obecnie zwija. Oddawane obecnie mieszkania zaczynano budować ponad dwa lata temu, kwestia w tym, że deweloperzy teraz ostro ograniczyli front robót.
Wnioski o zwijaniu się rynku wyciągamy na podstawie liczby rozpoczynanych nowych budów. Jeszcze w październiku to wyglądało w miarę pozytywnie, bo uruchomiono wtedy prawie 16 tys. nowych inwestycji, ale w listopadzie liczba zeszła do wyglądającej pechowo 13 tys. 13. To o 20,7 proc. mniej rok do roku i aż 35,9 proc. mniej niż w październiku.
Czytaj też: Rynek mieszkaniowy w 2026 r. Oto przewidywania ekspertów
Przy czym ogólny poziom inwestycji trzymają jeszcze inwestorzy indywidualni, którzy budują dla siebie. Natomiast deweloperzy ewidentnie "zwijają żagle".
W listopadzie rozpoczęli budowę (budowa na sprzedaż i wynajem) zaledwie 7966 mieszkań, czyli o równe aż 50 proc. mniej niż miesiąc wcześniej, a o 30 proc. mniej rok do roku. To zarazem najniższa liczba od kwietnia 2023 r.
Od początku roku do listopada deweloperzy rozpoczęli budowę 120,9 tys. nowych mieszkań i to o 16,2 proc. mniej rok do roku.
Ceny mieszkań spadają
Wszystko to współgra zresztą z informacjami o spadkach cen. Według informacji portalu Zametr, który zbiera dane ofertowe deweloperów i dane transakcyjne wpisywane przez użytkowników, średnia cen ofertowych na rynku pierwotnym (deweloperzy) w Warszawie, czyli na największym rynku mieszkaniowym w Polsce wynosi obecnie 17 tys. 406 zł za m kw. i jest o 5,7 proc. niższa rok do roku.
W Krakowie cena spadła do 16,3 tys. zł za m kw., czyli o 2,1 proc. rdr, we Wrocławiu o 0,3 proc. do 14,2 tys. zł, w Poznaniu o 0,5 proc. do 13,3 tys. zł. Z głównych rynków wzrosty są tylko w Gdańsku — o 11,1 proc. rdr do 16,6 tys. zł i w Katowicach — wzrost o 9,7 proc. do 13,1 tys. zł.
A skoro ceny spadają, a zarazem za dwa lata, gdy już będzie najprawdopodobniej zawarty pokój między Rosją a Ukrainą, ubędzie z rynku znacząca liczba wynajmujących, bo duża część Ukraińców wróci do swojego kraju, to deweloperzy widzą, że budując za dużo, mogą zostać z niesprzedanymi mieszkaniami.
Według najnowszych badań w Polsce na stałe zostanie prawdopodobnie 40 proc. Ukraińców. Reszta teraz gdzieś mieszka, wynajmuje, ale wkrótce te mieszkania będą stać puste.

--------------------------------------------------------------------------------

Zaskakujące dane z polskiej gospodarki. Oto co się stało
https://businessinsider.com.pl/gospodarka/zaskakujace-dane-o-produkcji-przemyslowej-oto-co-sie-stalo/yxjphgl
Zaskakujące dane z polskiej gospodarki. Oto co się stało
Przez kilka ostatnich miesięcy minister finansów z zadowoleniem zamieszczał na platformie X informacje o nadspodziewanie dobrych wynikach polskiego przemysłu. Po opublikowanych przez GUS danych w czwartek jest chwilowo cisza. Bo i nie ma się czym chwalić.
Wyniki przemysłu to kluczowy element wzrostu gospodarczego w Polsce. To czy odpowiednio dużo wyeksportuje, czy da zatrudnienie wielu Polakom, wypłaci wynagrodzenia, od tego zależy powodzenie innych branż, czy choćby kurs złotego. I w tym kontekście dane za listopad nie dają wiele optymizmu.
Ekonomiści po zaskakująco dobrych informacjach z poprzednich miesięcy, kiedy mylili się in minus przez cztery miesiące z rzędu, tym razem przestrzelili. Prognozowali wzrost o 2,7 proc. rdr, a okazało się, że jest spadek.
W listopadzie br. produkcja sprzedana przemysłu była o 1,1 proc. niższa niż przed rokiem (kiedy notowano spadek o 1,3 proc.), natomiast w porównaniu z październikiem br. zmniejszyła się o aż 9,3 proc. — podał GUS.
To niestety konsekwencja spadku w kluczowej polskiej branży produkcyjnej — przetwórstwie żywności. Produkcja sprzedana spadła tu o aż 8,8 proc. w porównaniu z październikiem, a wzrosła o 2,5 proc. rok do roku. Branża żywnościowa to aż 18,2 proc. produkcji całego polskiego przemysłu.
W pierwszej piątce branż spadała o 2,4 proc. rdr i 12,4 proc. mdm produkcja wyrobów z gumy i tworzyw sztucznych, a o 2,1 proc. rdr zmalała oraz o 10,1 proc. mdm wzrosła produkcja branży energetycznej. To ostatnie, czyli wzrost miesiąc do miesiąca w energetyce to akurat czynnik naturalny, sezonowy. Po prostu jest zimniej i dzień trwa krócej.
Wzrostowe rok do roku były sektory produkcji samochodów i części do nich (+2,5 proc. rdr, -8,7 proc. mdm), oraz produkcja wyrobów z metali (+1,8 proc. rdr i -9,3 proc. mdm).
W okresie styczeń–listopad br. produkcja sprzedana przemysłu była o 2,5 proc. wyższa niż w analogicznym okresie 2024 r. (wówczas notowano wzrost o 0,5 proc.).
Po wyeliminowaniu wpływu czynników o charakterze sezonowym, w listopadzie br. produkcja sprzedana przemysłu ukształtowała się na poziomie o 0,8 proc. wyższym niż w analogicznym miesiącu ub. roku i o 1,6 proc. niższym niż w październiku br. — wyjaśnia GUS.
Komentarz analityków
"Spadki produkcji rozsianie są między działy eksportowe oraz krajowe. Wśród eksporterów spadki notuje część działów, które w przeszłości były lokomotywami wzrostu polskiej gospodarki i eksportu. Są wśród nich producenci komputerów, wyrobów elektronicznych i optycznych, gdzie ujmowane są firmy wytwarzające baterie do samochodów elektrycznych. Głęboki spadek zanotowała produkcja mebli, która silne rosła w czasie pandemii. Są to też działy przemysłu notujące spadki zatrudnienia" — wskazują analitycy ING Banku Śląskiego.
Sygnalizują zarazem osłabienie w dziale "produkcja wyrobów z pozostałych mineralnych surowców niemetalicznych", czyli w zakładach wytwarzających głównie materiały budowlane. "Spadek tego działu, po miesiącach odbicia, nie jest spójny z pierwszymi sygnałami poprawy budownictwa mieszkaniowego" — czytamy w komunikacie.
"Bardziej optymistyczny jest fakt, że łączna produkcja dóbr inwestycyjnych wykazuje ponadprzeciętne tempo wzrostu tj. 3,7 proc. rdr w listopadzie" — uważają.
"Wciąż jednak kontynuujemy nietypowy cykl PKB w Polsce, z niskim udziałem przemysłu i słabym rynkiem pracy. Zwykle wzrost gospodarki był napędzany przemysłem, którego tempo było istotnie wyższe od PKB. Dane za listopad pokazują, że słabość przemysłu utrzymuje się przez większość 2025 r. Oczekujemy poprawy produkcji przemysłowej w 2026 r., kiedy ruszą inwestycje publiczne (związane z KPO) oraz gospodarka niemiecka. Jednak silna konkurencja z Chin i spadek konkurencyjności wielu działów polskiego i europejskiego przemysłu sugeruje, że trudno liczyć na tak dynamiczny wzrost produkcji, jak w poprzednich cyklach" — podsumowali analitycy.

--------------------------------------------------------------------------------

Rosja zapłaci wysoką cenę za wojnę z Ukrainą. Nawet po jej zakończeniu
https://businessinsider.com.pl/gospodarka/rosja-w-pulapce-zadluzenia-po-inwazji-na-ukraine-wydatki-rosna-szybciej-niz-dochody/8cdk0nm
Rosja zapłaci wysoką cenę za wojnę z Ukrainą. Nawet po jej zakończeniu
Rosja zmaga się z narastającym ciężarem finansowym inwazji na Ukrainę. Nawet jeśli działania wojenne zakończyłyby się w najbliższym czasie, skutki ekonomiczne konfliktu będą odczuwalne przez lata. Kreml, próbując wypełnić rosnącą lukę w budżecie wojskowym, coraz bardziej uzależnia się od kosztownych pożyczek.
Podczas ostatniej w tym roku aukcji obligacji rządowych Rosja wyemitowała papiery dłużne o wartości 108,9 mld rubli, co odpowiada 1,36 mld dol. Jak wynika z danych, które przytacza agencja Bloomberga, zadłużenie skumulowane w 2025 r. osiągnie rekordowe 7,9 bln rubli, znacznie przewyższając poziom z czasów pandemii COVID-19 w 2020 r.
Dalsza część artykułu pod materiałem wideo:
Wtedy główna stopa procentowa banku centralnego wynosiła 4,25 proc., podczas gdy rok temu sięgnęła historycznego maksimum 21 proc. Mimo że Bank Rosji od czerwca obniżył stopy do 16,5 proc., koszty pożyczek wciąż są wysokie zarówno dla państwa, jak i dla obywateli oraz firm.
Wojskowe wydatki biją rekordy
Rosja zmuszona była zwiększyć sprzedaż obligacji po znacznym uszczupleniu rezerw finansowych i pogłębiającym się deficycie budżetowym. Wydatki wojskowe wzrosły o 30-60 proc., podczas gdy dochody z eksportu surowców, takich jak ropa naftowa i gaz, wyraźnie spadły. Jak poinformował minister obrony Andriej Biełousow podczas spotkania z prezydentem Władimirem Putinem, wydatki wojskowe w 2023 r. wyniosły 7,3 proc. PKB. Około 11 bln rubli przeznaczono na działania związane z inwazją na Ukrainę, co znacznie przekroczyło pierwotne założenia budżetowe.
Czytaj także: Amerykański biznes chce normalizacji z Rosją. Putin kusi wspólnymi interesami
Chociaż prognozy na najbliższe trzy lata zakładają stabilizację wydatków na obronność, koszty obsługi długu będą nadal rosły. Obliczenia agencji Bloomberga wskazują, że już teraz wydatki na obsługę zadłużenia przewyższają środki przeznaczone na opiekę zdrowotną i edukację. Od przyszłego roku koszty te mają zająć czwarte miejsce w rosyjskim budżecie, obok wydatków na bezpieczeństwo narodowe.
Cięcia budżetowe na horyzoncie
Eksperci ostrzegają, że jeśli koszty obsługi długu będą rosły szybciej niż zakłada budżet, Rosja stanie przed koniecznością ograniczenia wydatków w innych sektorach. Natalya Milchakova, główna analityczka w Freedom Finance Global, zauważyła, że wydatki socjalne będą musiały pozostać priorytetem, jednak projekty krajowe oraz programy wsparcia gospodarczego mogą zostać poważnie ograniczone.
Czytaj także: USA i Rosja negocjują "pokój". Te "deale" są w tle
Zgodnie z rosyjską ustawą budżetową, wydatki na obsługę długu wzrosną o niemal 40 proc. w 2023 r., a w przyszłym roku o kolejne 20 proc.. To oznacza, że Moskwa będzie musiała stawić czoła coraz trudniejszym wyzwaniom finansowym, które mogą wpłynąć na jej zdolność do realizacji innych priorytetów gospodarczych i społecznych.

--------------------------------------------------------------------------------

Kongres USA zatwierdził rekordowy budżet obronny
https://businessinsider.com.pl/gospodarka/kongres-usa-przyjal-rekordowy-budzet-obronny-wsparcie-dla-ukrainy-i-polski/zdd5wt7
Kongres USA zatwierdził rekordowy budżet obronny
Amerykański Kongres przyjął ustawę o wydatkach obronnych (NDAA) o rekordowej wartości 901 mld dol. Dokument, uchwalony w środę przez Senat stosunkiem głosów 77:20, przewiduje m.in. wsparcie Ukrainy, państw bałtyckich oraz wprowadzenie ograniczeń dotyczących wycofywania amerykańskich wojsk z Europy. Ustawa, która wcześniej bez problemu przeszła przez Izbę Reprezentantów, czeka teraz na podpis prezydenta.
W budżecie, który jest o 8 mld dolarów wyższy od wnioskowanej przez prezydenta Donalda Trumpa kwoty, zaplanowano m.in. 4-procentowy wzrost wynagrodzeń dla żołnierzy. Ustawa zawiera również liczne zapisy dotyczące polityki zagranicznej, które są sprzeczne z linią obecnej administracji.
Dalsza część artykułu pod materiałem wideo:
Jednym z kluczowych punktów dokumentu jest zapis uniemożliwiający Pentagonowi redukcję liczby amerykańskich żołnierzy w Europie poniżej 76 tys. na dłużej niż 45 dni, o ile nie zostaną przedstawione odpowiednie raporty. Jak wynika z treści ustawy, raporty te mają zawierać uzasadnienie decyzji, jej zgodność z interesami bezpieczeństwa narodowego USA oraz potwierdzenie konsultacji z sojusznikami NATO. Obecnie na kontynencie europejskim stacjonuje ponad 80 tys. amerykańskich żołnierzy, w tym około 10 tys. w Polsce.
Zapisy te są reakcją na wcześniejszą decyzję Pentagonu o wycofaniu rotacyjnej brygady piechoty z Rumunii, co spotkało się z krytyką zarówno Republikanów, jak i Demokratów. Senator Sheldon Whitehouse z Partii Demokratycznej w rozmowie z PAP określił tegoroczną ustawę jako odpowiedź na Strategię Bezpieczeństwa Narodowego administracji Trumpa, zakładającą wycofanie sił USA z Europy.
Wsparcie dla Ukrainy i państw bałtyckich
W budżecie przewidziano 400 mln dolarów na program Ukraine Security Assistance Initiative (USAI), w ramach którego Stany Zjednoczone zakupują uzbrojenie dla Ukrainy. W ustawie znalazły się także środki na wsparcie wysiłków związanych z odzyskaniem ukraińskich dzieci porwanych przez Rosję. Dodatkowo 175 mln dolarów przeznaczono na Baltic Security Initiative (BSI), stały program Pentagonu mający na celu wzmocnienie obronności Litwy, Łotwy i Estonii.
Czytaj także: Co dalej z żołnierzami USA? Warszawa ma pomysł
W odróżnieniu od wcześniejszych edycji NDAA, w obecnym dokumencie zabrakło wzmianki o programie European Deterrence Initiative (EDI), który w przeszłości finansował zwiększoną obecność amerykańskich wojsk w Europie oraz inwestycje w infrastrukturę. Rok wcześniej na ten cel przeznaczono niemal 3 mld dolarów.
Inwestycje w Polsce
W ustawie wymieniono osiem inwestycji w bazach, w których stacjonują amerykańskie wojska w Polsce. Chodzi m.in. o poligon w Drawsku Pomorskim, bazę sił lądowych w Powidzu oraz bazy lotnicze w Łasku i Wrocławiu. Łączna wartość tych projektów wynosi 504 mln dolarów.

--------------------------------------------------------------------------------

Nowe dane o wynagrodzeniach. Średnia poszła w górę
https://businessinsider.com.pl/gospodarka/wynagrodzenia-w-przedsiebiorstwach-za-listopad-srednia-poszla-w-gore/d1q6td6
Nowe dane o wynagrodzeniach. Średnia poszła w górę
GUS podał najnowsze wyliczenia średniej płacy w przedsiębiorstwach. To średnia dla wszystkich pracowników, więc obejmuje również prezesów, członków zarządu oraz dyrektorów. Dlatego trudno mówić, żeby było to wynagrodzenie przeciętnego Kowalskiego. Ważny jednak jest trend i to, że płace rosną powyżej inflacji.
Przeciętne wynagrodzenia w przedsiębiorstwach zatrudniających minimum 10 pracowników wyniosły w listopadzie 9078,16 zł zł brutto — podał GUS. To o o 213 zł więcej niż miesiąc wcześniej (+2,4 proc. mdm) i o 599,90 zł (+7,1 proc. rdr) więcej niż rok temu w listopadzie.
Jeśli uwzględnić inflację za listopad (2,5 proc. rdr) można mówić o realnym wzroście płac o 4,5 proc. O tyle więcej możemy sobie średnio kupić za nasze nowe pensje niż rok temu.
Przy wynagrodzeniu równym średniej (9078,16 zł) pracodawca płaci za nas 10 tys. 937 zł i 37 gr i to jest prawdziwa kwota brutto, którą nazywa się kosztem pracodawcy. Z tego na rękę przy umowie o pracę dostaniemy 6518,53 zł, czyli niecałe 60 proc. wypłaconej przez pracodawcę kwoty. Reszta idzie na PIT i ZUS.
Choć płaca brutto wzrosła rok do roku o 7,1 proc., to netto otrzymujemy o 6,7 proc. więcej. To wszystko konsekwencja mrożenia kwoty wolnej od podatku, która wraz ze wzrostem płacy stanowi mniejszy jej procent.
Dodatkowo trzeba jeszcze zrobić jedno zastrzeżenie — powyższe dane to średnia obejmująca menadżerów, więc zawyżona w porównaniu z przeciętnym Polakiem. Dużo lepiej płacę przysłowiowego Kowalskiego oddaje mediana, czyli środkowe wynagrodzenie, gdzie połowa osób w gospodarce zarabia więcej, a druga połowa mniej. I tak w czerwcu ta mediana wynosiła 7138,25 zł a średnia wyniosła 8766,10 zł, więc płaca przeciętnego Polaka jest niższa o 19 proc. od przeciętnej płacy w Polsce. Porównując własną pensję do średniej krajowej, trzeba o tym pamiętać.
Wynagrodzenie według branż
Przy okazji danych ogólnych GUS podał też, jakie są różnice płac między branżami. I tak największe płace w listopadzie były w górnictwie. Średnio górnik i pracownicy firm górniczych zarabiali w tym miesiącu 18 tys. 991 i 72 gr brutto, czyli o 57,2 proc. niż w październiku oraz o 3,4 proc. więcej niż w listopadzie rok wcześniej. To najprawdopodobniej efekt wypłat przed Barbórką. Z danych GUS nie wynika przy tym, czy te większe pieniądze dostali pracownicy sektora węglowego, czy miedziowego.
Na drugim miejscu w zarobkach w Polsce byli pracownicy sektora informacji i komunikacji z 14 tys. 429 i 93 gr brutto, co oznacza spadek o 0,3 proc. w porównaniu z październikiem i wzrost o 8,1 proc. w zestawieniu z listopadem 2024 r. W te wyniki mogą wchodzić zarówno dziennikarze, jak i informatycy oraz pracownicy sektora telekomunikacyjnego.
Na trzecim miejscu są pracownicy sektora energetycznego za zarobkami 13 tys. 656 i 8 gr. z zarobkami o 16,5 proc. wyższym niż w październiku i o 0,4 proc. wyższym rok do roku.
Zatrudnienie w przedsiębiorstwach
Razem z danymi o wynagrodzeniach w przedsiębiorstwach GUS publikuje też informacje o zatrudnieniu. W listopadzie wyniosło ono 6413,8 mln, co oznacza spadek rok do roku o 0,8 proc. W porównaniu z październikiem był wzrost o 0,1 proc.
Oznacza to, że to, czego się dowiedzieliśmy właśnie o wynagrodzeniach dotyczy tylko wycinka rynku pracy. Według wcześniejszych danych GUS w trzecim kwartale pracowało w Polsce 17 mln 361 tys. osób, a więc średnia płaca 9078,16 zł dotyczy około 37 proc. całego rynku pracy.
Jednocześnie jest jednak odnośnikiem dla całego rynku, bo to przedsiębiorstwa realnie wypracowują PKB i od ich sytuacji finansowej zależy, czy będą w stanie zapłacić zatrudnionym więcej. Na te dane patrzą potem pracownicy budżetówki i mikrofirm, których nie uwzględniono w powyższych danych.