Firma
https://businessinsider.com.pl/prawo/firma
W ciągu trzech pierwszych kwartałów bieżącego roku liczba wniosków dotyczących zamknięcia jednoosobowej działalności gospodarczej wzrosła o niespełna jeden procent w porównaniu z analogicznym okresem ubiegłego roku. Eksperci podkreślają, że zmiana ta jest niewielka i nie powinna budzić większych obaw. W skali kraju więcej firm jest zakładanych niż likwidowanych.
Hodowle zwierząt na futra zostaną zakazane. Przedsiębiorcy prowadzący fermy będą zobowiązani do wygaszenia działalności do końca 2033 roku. Ci, którzy zrobią to do 2031 roku, będą mogli uzyskać odszkodowanie — zdecydowali posłowie, uchwalając w piątek nowelizację ustawy o ochronie zwierząt. Od zakazu jest jednak jeden wyjątek.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych ponagla w sprawie pilnego procedowania projektu ustawy o cyberbezpieczeństwie. Jeśli tego szybko nie wdrożymy do porządku prawnego, Polsce grozi skarga Komisji Europejskiej do TSUE w związku z naruszeniem jednej z dyrektyw Parlamentu Europejskiego.
Polski Fundusz Rozwoju koncentruje się na dwóch główny obszarach działalności w ramach grupy kapitałowej: wspieraniu innowacji oraz ekspansji zagranicznej — poinformował prezes PFR Piotr Matczuk. Dodał, że fundusz widzi zainteresowanie polskich przedsiębiorców zwiększenia obecności poza krajem.
Rząd kończy prace nad tzw. lex Huawei — przepisami kluczowymi dla cyfrowego bezpieczeństwa Polski. Ministerstwo Cyfryzacji zapewniło nas, że projekt będzie przedmiotem prac rządu w ciągu najbliższych tygodni. Choć po miesiącach dyskusji dostał zielone światło od Stałego Komitetu Rady Ministrów, to wygląda, że wciąż nie ma zgody w jednej sprawie. I nie chodzi o przepisy wykluczające chińskie firmy z sieci telekomunikacyjnych.
W pierwszej połowie 2025 r. do rejestru CEIDG wpłynęło 21,5 tys. wniosków o założenie jednoosobowej działalności gospodarczej od osób nieposiadających wyłącznie polskiego obywatelstwa. Ta liczba stanowiła 14,4 proc. wszystkich zgłoszeń tego typu. Dominowali w tym zestawieniu Ukraińcy, którzy odpowiadali za blisko 17 tys. wniosków. Są w nim też jednak Rosjanie czy Włosi.
We wtorek w Sejmie odbyło się pierwsze czytanie projektu ustawy o rynku kryptoaktywów. W trakcie debaty posłowie krytykowali m.in. oddanie KNF nadzoru nad tym rynkiem i obciążenia, jakie wynikają z ustawy. Nowe przepisy przewidują też uregulowanie działalności kantorów internetowych. W trakcie debaty padł wniosek o odrzucenie projektu w pierwszym czytaniu.
Senat zaproponował poprawki, wykreślające część ograniczeń dla budowy turbin wiatrowych z nowelizacji ustawy odległościowej. Zniknąć miałyby m.in. przepisy zakazujące budowy wiatraków w wojskowych strefach lotniczych. Ustawa zamraża także ceny prądu w czwartym kwartale bieżącego roku.
W dobie dynamicznych zmian rynkowych coraz więcej dużych polskich firm rodzinnych i grup kapitałowych decyduje się na reorganizację – poprzez wydzielenie linii biznesowych, konsolidację, uproszczenie struktury lub przygotowanie do sukcesji. Zdarza się również, że reorganizacja wynika z faktu dostosowania struktury właścicielskiej czy organizacyjnej po przejęciu innych podmiotów. Takie działania mają uzasadnienie strategiczne, ale jak ostrzega Anna Turska-Tomczykowska, błędy w ich przeprowadzeniu mogą prowadzić do wieloletnich sporów z fiskusem, dodatkowych obciążeń podatkowych i strat wizerunkowych. Ekspertka z kancelarii Tomczykowski Tomczykowska radzi jak ich uniknąć.
We wtorek rząd przyjął nowelizację ustawy refundacji leków, która dostosuje polskie prawo do unijnego rozporządzenia w sprawie oceny technologii medycznych, zwanego "rozporządzeniem o wspólnym HTA. W efekcie z jednej strony niektóre polskie procedury zostaną uproszczone, a z drugiej zwiększą się zadania Agencji Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji.
Doskonale rozumiemy, że każda rodzina, a zatem i fundacja, to unikalna historia. To inna wizja, inne wyzwania i zupełnie odmienne potrzeby – mówi Agnieszka Dziewicka, Senior Family Officer w Banku Pekao S.A. Podkreśla, że jej bank jako jeden z pierwszych na rynku oferuje fundacjom rodzinnym możliwość finansowania. Proces kredytowy może być uruchomiony już na etapie tworzenia fundacji rodzinnej. — Już na tym etapie wspieramy naszych klientów — podkreśla ekspertka.
W Warszawie w Naczelnym Sądzie Administracyjnym za zamkniętymi drzwiami odbyła rozprawa dotycząca przymusowej restrukturyzacji Idea Banku, związana m.in. z aferą GetBack. Wyrok ma zostać ogłoszony na początku czerwca. To rozstrzygnięcie może mieć wpływ na sprawy Getin Banku. Gra idzie o duże pieniądze, a dokładnie potencjalne odszkodowania. Sprawa jest na tyle ważna, że na rozprawie pojawił się osobiście adwokat Roman Giertych, reprezentujący Leszka Czarneckiego.
Społeczna inicjatywa SprawdzaMy na czele z Rafałem Brzoską miała działać do końca maja. Z informacji Business Insider Polska wynika jednak, że zespół nie skończy swojej pracy na przekazaniu rządowi 350 inicjatyw deregulacyjnych. Ma już plany na wakacje i jesień. We wrześniu chce wystartować z kolejną transzą deregulacji.
Utworzenie fundacji rodzinnej to dopiero pierwszy krok w procesie sukcesji majątkowej. Kolejny to wyposażenie fundacji w majątek. Jednak samo przekazanie udziałów lub akcji spółek handlowych na rzecz fundacji nie rozwiązuje wszystkich kwestii — pisze Michał Boryczka, radca prawny w kancelarii Tomczykowski Tomczykowska. Ostrzega, że transakcja może uruchomić szereg dodatkowych obowiązków prawnych. Oto, na co szczególnie zwrócić uwagę, by uniknąć sankcji czy nieoczekiwanych komplikacji.
Prawie 4 tys. wniosków o rejestrację, ponad 2,5 tys. fundacji już zarejestrowanych — to bilans po dwóch latach obowiązywania ustawy o fundacji rodzinnej. Już prawie połowa fundacji ma aktywa, które pracują, a 21 spółek giełdowych ma fundację w akcjonariacie. To wnioski z "Raportu 2.0. Fundacje Rodzinne 2025", który przygotował Business Insider Polska we współpracy z kancelarią Tomczykowski Tomczykowska i Bankiem Pekao SA. Dane pozytywnie zaskakują, bo oczekiwania były dużo skromniejsze.
Blisko 2 tys. przedsiębiorców staje do sądowej walki z Polskim Funduszem Rozwoju o zwrot subwencji finansowej. I może ją wygrać. Z informacji, do których dotarł Business Insider Polska, wynika, że PFR nie ma twardych dowodów. Chodzi o firmy, które – według ogólnej rekomendacji Centralnego Biura Antykorupcyjnego – zostały zakwalifikowane jako podmioty obarczone zwiększonym ryzykiem wystąpienia przestępstw. Ustaliliśmy, jak powstawała taka negatywna rekomendacja.
Kluczowe inwestycje publiczne nie zostaną wstrzymane przez brak planów ogólnych. Chodzi o budowę m.in.: dróg, szpitali, przedszkoli, sądów, urzędów, wodociągów, które są realizowane na podstawie decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego. Tak wynika z założeń ustawy, którą pilotuje Ministerstwo Rozwoju i Technologii.
Warszawski sąd uchylił decyzję KRRiT przyznającą koncesję na nadawanie naziemne TV Republika i wPolsce24. Choć wyrok nie jest prawomocny, zdaniem eksperta już teraz obie stacje formalnie mogły stracić prawo do emisji w ramach ogólnopolskiej telewizji naziemnej. Czy zatem widzowie z małych miast i wsi, którzy nie mają kablówki i satelity, stracą do nich dostęp? "Mogą stracić" – uważa Wojciech Szymczak.
W piątek posłowie skierowali do dalszych prac w komisjach projekt nowelizacji ustawy wiatrakowej, zgodnie z którą minimalna odległość wiatraków od zabudowań ma wynieść 500 m. Sejm opowiedział się przeciw wnioskowi posłów PiS i Konfederacji o odrzucenie projektu w pierwszym czytaniu.
Pod koniec stycznia Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie uznał, że decyzja Bankowego Funduszu Gwarancyjnego o przymusowej restrukturyzacji Getin Noble Banku została wydana z naruszeniem prawa. W opublikowanym właśnie uzasadnieniu sąd szczegółowo przedstawia swoje argumenty. Punkt po punkcie wykazuje błędy w strukturze i organizacji BFG. Jednocześnie sąd nie stwierdza, że nie zachodziły przesłanki do wydania decyzji, na co zwraca uwagę Fundusz.
Skuteczniejsza walka z zatorami płatniczymi i nieuczciwymi kontrahentami, dalsza elektronizacja postępowań o zamówienia publiczne, zastępowanie kolejnych umów papierowych elektronicznymi, ale przede wszystkim mediacja w postępowaniu administracyjnym. To propozycje Ministerstwa Rozwoju i Technologii z tzw. drugiej transzy deregulacji.
Loteria, nawet promocyjna, to hazard. To gra losowa w rozumieniu ustawy o hazardzie. Trzeba mieć na nią zezwolenie. Na słynną loterię Buddy "7 aut 2!" zgodę wydała Izba Administracji Skarbowej w Krakowie. Zgody miały też loterie organizowane przez zatrzymanego w środę Kickstera czy Adama K. Dlaczego więc trafili do aresztu, a prokuratura zarzuca im uzyskanie wpływów ze sprzedaży losów i omijanie przepisów o grach hazardowych? Odpowiedź na to pytanie nie jest prosta, ale jak mówi nam prawnik, kluczem są tu e-booki.
W czwartek Stały Komitet Rady Ministrów ma ponownie zająć się projektem tzw. ustawy wiatrakowej. Eksperci trzymają za niego kciuki, bo, jak mówią, to projekt widmo, który pojawia się i znika, ale wciąż nie trafił do Sejmu. Głośno było o nim na początku rządów koalicji 15 października, ale potem jego przyjęcie odsuwano w czasie.
Polski Fundusz Rozwoju składa pozwy przeciwko przedsiębiorcom, którzy w trakcie pandemii COVID-19 skorzystali z tarczy finansowej. PFR domaga się zwrotu pomocy covidowej. Problem dotyczy blisko 2 tys. firm, które dostały negatywną rekomendację Centralnego Biura Antykorupcyjnego. Problem w tym, że wiele z nich nie wie, dlaczego jest na celowniku służb. Sprawa jest na tyle kontrowersyjna, że zaangażowała się w nią Najwyższa Izba Kontroli.
Rafał Brzoska chwali się, że w ciągu 24 godzin spłynęło ponad tysiąc wiadomości z konkretnymi wskazaniami przepisów, które utrudniają życie nie tylko firmom, ale także samorządom i obywatelom. Na początek przedstawił 24 propozycje. Problem w tym, że znaczna część jest już zrealizowana, niektórymi właśnie zajmuje się Sejm, a inne oczekują na przyjęcie przez rząd w tzw. ustawie deregulacyjnej. Są też takie, które mogą uszczuplić budżet państwa i minister finansów raczej powie — nie. Zarzutów wobec inicjatywy jest znacznie więcej.
"Koniec ze sloganem deregulacja, czas na konkrety" — zapowiedział premier Donald Tusk. I zwrócił się do Rafała Brzoski o przygotowanie rekomendacji, które jednak nie wymagają zmian ustawowych. Poprosił go też o zorganizowanie pierwszego posiedzenia Rady Gospodarczej. To ma się odbyć już w piątek. Premier słowem nie wspomniał, że resort rozwoju od blisko roku pracuje nad projektem ustawy deregulacyjnej, co wzbudziło zaskoczenie i zaniepokojenie, ale też nadzieję na finalizację prac.
Jeszcze w lutym Komisja Europejska przedstawi pierwszy pakiet regulacji do zmian i uproszczenia. Kolejne omnibusy jeszcze w tym roku. Ale wcześniej urzędnicy wysłuchają przedstawicieli biznesu — pisze środowa "Rzeczpospolita".
W Bankowym Funduszu Gwarancyjnym nie zostały wprowadzone odpowiednie uzgodnienia strukturalne, które by zapewniły niezależności operacyjną i brak konfliktu interesów pomiędzy różnymi funkcjami Funduszu. Chodzi o funkcję kuratora banku (tymczasowego administratora), funkcję organu przymusowej restrukturyzacji oraz gwarancyjną. Tak sąd uzasadnia wyrok w sprawie Getin Noble Banku, na razie w ustnych motywach.
We wtorek rząd ma przyjąć przepisy, które oznaczają rewolucyjne zmiany dla palaczy i to już w 2025 r. Ceny jednorazówek, wielorazówek i podgrzewaczy wzrosną o ok. 50 zł. Znikną aromatyzowane wkłady. Młodzież nie będzie mogła też tak łatwo kupić jednorazowych e-papierosów, nawet tych bez nikotyny, czy saszetek nikotynowych. Taki będzie efekt uchwalenia trzech projektów ustaw.

--------------------------------------------------------------------------------

Podatki
https://businessinsider.com.pl/prawo/podatki
Nawet trzy miliony Polaków inwestuje w kryptowaluty, ale zaledwie 1 proc. rozlicza podatki związane z transakcjami na tym rynku. Rząd przyjął dziś projekt, który przewiduje, że fiskus dowie się o tych wszystkich transakcjach, nawet jeśli zostały przeprowadzone na giełdach zagranicznych.
Obowiązkowy Krajowy System e-Faktur ma ruszyć już za nieco ponad miesiąc, czyli od 1 lutego 2026 r. Wydawałoby się, że większość firm i podatników już powinna być gotowa lub prawie gotowa na KSeF. Badania pokazują, że jest z tym jednak różnie. Skrajne analizy mówią o zaledwie 12 proc. przygotowanych podmiotów. Stąd powracające pytanie: "czy rewolucja zostanie odroczona?".
Prezydent Karol Nawrocki podpisał w poniedziałek cztery nowelizacje podatkowe. Zostaną one opublikowane w Dzienniku Ustaw, a zasadniczo mają wejść w życie od 1 stycznia 2026 r., czyli za niecałe dwa tygodnie. Chodzi m.in. o zmiany dotyczące indywidualnych stawek amortyzacyjnych. Na decyzję prezydenta czekają jeszcze trzy nowelizacje podatków.
Po co płacić fiskusowi, jeśli można pieniądze wydać na własną firmę? Tak myśli wiele osób prowadzących działalność gospodarczą pod koniec roku. Faktycznie jest sporo możliwości, żeby podatek dochodowy za 2025 r. legalnie obniżyć. Tłumaczymy, na co pozwalają przepisy. Trzeba jednak pamiętać, żeby nie wylać dziecka z kąpielą.
Ministerstwo Finansów nie porzuciło zmian w estońskim CIT, uldze IP Box i darowiznach samochodów poleasingowych. W zeszłym tygodniu przeprowadziło konsultacje z biznesem w sprawie tych zmian. Niestety wnioski z tych konsultacji nie są optymistyczne dla przedsiębiorców.
Od początku 2026 r. kolejna grupa spółek będzie musiała przygotować, a później wysłać fiskusowi w formie elektronicznej swoje księgi rachunkowe, a także informacje o rozliczeniu podatku dochodowego i środkach trwałych, czyli dwie struktury określane mianem JPK_CIT. Wymaga to dużych przygotowań, zmian, a w niektórych spółkach nawet zakupu oprogramowania.
Przedsiębiorcy prowadzący pozarolniczą działalność gospodarczą mogą skorzystać z nowej ulgi podatkowej. Warunek jest jeden: zatrudniają żołnierzy Wojsk Obrony Terytorialnej lub aktywnej rezerwy. Wprowadzenie tej ulgi do zeznań PIT jest częścią szerszej polityki państwa, która ma na celu wsparcie obronności kraju.
Ulga termomodernizacyjna to rozwiązanie dla właścicieli domów jednorodzinnych, które pozwala na odliczenie od dochodu nawet kilkudziesięciu tysięcy złotych. Jakie inwestycje kwalifikują się do ulgi? Jakie warunki należy spełnić? Oto najważniejsze informacje.
Choć mamy połowę grudnia, to podatnicy, przedsiębiorcy i księgowi nadal nie znają wszystkich zmian w podatkach, jakie zaczną obowiązywać od 1 stycznia 2026 r. Do tej listy Senat dodał w środę trzy kolejne zmiany ważne dla przedsiębiorców i osób otrzymujących darowizny i spadki. Musi je jeszcze podpisać prezydent. Lista ustaw do podpisu nadal jest długa.
Od 1 stycznia 2026 r. zmieniają się przepisy dotyczące samochodów osobowych. To, jakie koszty związane z samochodem będzie można uwzględnić w kosztach, będzie zależało od emisji. To zła wiadomość dla właścicieli niektórych samochodów. Sprawdź, co dokładnie oznacza nowe prawo.
Przelewy między małżonkami to codzienność w wielu polskich rodzinach. Jednak co w sytuacji, gdy żona przelewa pieniądze na wspólne konto, z którego mąż zamierza sfinansować zakup samochodu? Czy takie transakcje mogą zainteresować urząd skarbowy? Fiskus wydał właśnie interpretację indywidualną w takiej sprawie.
Ulga na składki członkowskie dla związków zawodowych to rozwiązanie, które pozwala zmniejszyć obciążenia podatkowe dla osób zrzeszonych w organizacjach pracowniczych. Rzeczywista korzyść zależy od progu podatkowego. Jaką kwotę można odliczyć?
Wielu przedsiębiorców pod koniec roku może wpaść w wyższy próg przychodowy składki zdrowotnej. A to oznacza konieczność dopłat. Tłumaczymy ile trzeba dopłacić, jeśli w grudniu przychód liczony od początku roku przekroczy 60 tys. zł lub 300 tys. zł. Dopłaty można jednak uniknąć, ale trzeba działać. Ekspert mówi, co można zrobić.
Jeśli wiosną przyszłego roku nie chcesz martwić się, czy w corocznym zeznaniu podatkowym wyjdzie ci spora dopłata, to masz ostatnie kilka tygodni, by zacząć działać. Dzięki temu, zamiast dopłaty może się pojawić zwrot i to nawet na poziomie 3-4, a w przypadku przedsiębiorców aż 5 tys. zł. Wystarczy prosty trik, na który zostało mało czasu.
Ministra zdrowia Jolanta Sobierańska-Grenda po raz kolejny zabrała głos nt. składek zdrowotnych. W TVN24 przyznała, że nie wystarcza, by pokryć wszelkie koszty. Jakie plany ma więc resort zdrowia?
Składka zdrowotna to dla przedsiębiorców i etatowców duże obciążenie. W 2026 roku będzie ono jeszcze większe i to nawet dla miliona małych przedsiębiorców, którzy opłacają minimalną składkę. Tłumaczymy, jakie składki trzeba będzie płacić w 2026 r., w zależności od formy opodatkowania.
Mamy już estoński CIT. Teraz planowany jest projekt ustawy zakładający zwolnienie z podatku dla polskich inwestorów kapitałowych na wzór rozwiązań szwedzkich. Chodzi o nowy podatek od wartości aktywów zgromadzonych na OKI, czyli np. oszczędności i akcji włożonych do osobistych kont inwestycyjnych. Nie będzie od nich podatku Belki, a dodatkowo będzie zwolnienie z podatku OKI. Nie brak tu jednak zaskoczeń.
Minister finansów wydał interpretację ogólną w sprawie podatku od nieruchomości. Wyjaśnił, kiedy grunty, budynki i budowle należy uznawać za związane z prowadzeniem działalności gospodarczej. To kluczowe zagadnienie dla firm i samozatrudnionych. Minister przyznał wprost, że nie wystarczy przeczytać przepisów.
Wiceminister finansów Jarosław Neneman nie ma najlepszych wiadomości dla branży tytoniowej w Polsce. Projekt zmian w akcyzie jeszcze w grudniu ma trafić do konsultacji publicznych. Ministerstwo Zdrowia zaś finalizuje prace nad ustawą, która ma zakazać sprzedaży jednorazowych e-papierosów i aromatyzowanych saszetek.
Od 1 stycznia 2026 r. zmieni się limit kosztów uzyskania przychodu dla samochodów spalinowych i hybrydowych — spadnie ze 150 tys. zł do 100 tys. zł. Część przedsiębiorców zastanawia się, czy leasing finansowy, zamiast najbardziej popularnego leasingu operacyjnego, uchroni przed tymi zmianami. Doradcy podatkowi odpowiadają.
Nowe, niższe limity dla samochodów firmowych, niższe limity dotyczące różnych preferencji i ksiąg, wyższy CIT dla banków — to tylko kilka niekorzystnych zmian w podatkach, jakie zaczną obowiązywać od 1 stycznia 2026 r. W praktyce jest ich więcej, a jeszcze wszystkiego nie wiemy, bo czekamy na decyzje prezydenta. Są też dobre wiadomości.
Już od 1 lutego 2026 r. podatnik może zostać ukarany za brak odpowiedniej informacji w JPK_VAT o fakturach wystawionych lub odebranych z KSeF. Ministerstwo Finansów rozważa jeszcze, czy tego nie zmienić. Od lutego 2026 r. wzrośnie też ryzyko sankcji przewidzianych w kodeksach karnych. A od 2027 r. na podatników czeka pułapka. Kto w nią wpadnie, może słono zapłacić.
Ministerstwo Finansów odniosło się do nowości w KSeF, które ostatnio opisywaliśmy, czyli do rozbieżności w limitach przesyłania faktur w KSeF, możliwych karach już od 1 lutego 2026 r., korektach technicznych i dochowaniu należytej staranności. Resort w stanowisku przesłanym Business Insiderowi tłumaczy zmiany. Przekonuje też, że administracja dzięki KSeF będzie skuteczniej ścigała oszustwa VATowskie. Eksperci wcześniej wskazywali co innego.
Uszczelnienie PIT i CIT miało zacząć obowiązywać od 1 stycznia 2026 r. Jak informowaliśmy wcześniej, rząd nie zdążył jednak ze zmianami. Dlatego ulga IP Box, ulga mieszkaniowa, estoński CIT, a także darowizny samochodów poleasingowych i ryczałt ewidencjonowany nie zostaną uszczelnione. Resort finansów w odpowiedzi na pytania Business Insidera przyznał jednak, że reformy nie porzuca.
Od 1 stycznia 2026 r. dla samochodów spalinowych i większości klasycznych hybryd limit kosztów podatkowych spadnie z obecnych 150 tys. zł do 100 tys. zł. Przedsiębiorcy ruszyli więc po zakupy samochodów, aby skorzystać jeszcze z wyższego limitu. A co z leasingiem? Wyjaśnił to dyrektor Krajowej Informacji Skarbowej w nowych interpretacjach podatkowych.
Krajowy System e-Faktur przewiduje, że na wizualizacjach faktur wystawianych w trybie offline z powodu awarii czy niedostępności systemu będą umieszczane dwa kody QR. Jeden pozwoli sprawdzić fakturę w KSeF, gdy ona tam już trafi, a drugi, przez weryfikację certyfikatu, ma potwierdzać, kto wystawił fakturę. Eksperci zgłaszają wątpliwości dotyczące właśnie certyfikatu. Na prośbę Business Insidera odnosi się do nich Spółka Aplikacje Krytyczne, zajmująca się techniczną stroną KSeF.
Krajowy System e-Faktur będzie rewolucją podatkową, która wpłynie na procesy biznesowe — od sprzedaży, przez zakupy i logistykę, po księgowość. Jak się przygotować, co zrobić, a przede wszystkim: na co uważać? Na te i wiele innych pytań będą odpowiadać Sebastian Lasek, prezes spółki Aplikacje Krytyczne, która odpowiada za KSeF oraz Paweł Krupa z Comarch ERP.
Przedsiębiorcy mają już tylko kilka dni na złożenie wniosku o wakacje składkowe. To ostatnia szansa w tym roku, aby nie zapłacić składek ZUS. Składki za grudzień 2025 r. zapłaci za przedsiębiorcę państwo. Oszczędności wynoszą od 442,90 zł do 1773,96 zł, w zależności jaki ZUS opłaca przedsiębiorca. Wniosek można złożyć wyłącznie przez PUE ZUS.
Podatnicy, prowadzący określony rodzaj działalności gospodarczej, muszą instalować kasy fiskalne online. Część podatników może więc jeszcze korzystać z kasy fiskalnej starego typu, z elektronicznym zapisem kopii. Problem pojawia się, gdy chcą rozszerzyć działalność na czynności, które są objęte obowiązkiem ewidencjonowania przy pomocy kasy fiskalnej online. Co w takiej sytuacji? Wyjaśnił to Dyrektor Krajowej Informacji Skarbowej w nowej interpretacji.

--------------------------------------------------------------------------------

Prawo pracy
https://businessinsider.com.pl/prawo/praca
Projekt nowej ustawy o Państwowej Inspekcji Pracy wprowadza zasadę, która może zmienić funkcjonowanie rynku zleceń, B2B i pracy platformowej. Inspektorzy mieliby otrzymać możliwość wydawania natychmiastowych decyzji administracyjnych, w których stwierdzają, że dana relacja — bez względu na nazwę umowy — spełnia przesłanki stosunku pracy. Decyzja ma obowiązywać od dnia doręczenia, ale sięgać też przeszłości. I to dość odległej.
Skuteczność kontroli ZUS przekracza 93 proc. Jeśli do firmy przyjdzie ZUS, to zwykle znajduje nieprawidłowości. Skutek jest taki, że firma musi zapłacić np. zaległe składki za pracownika i odsetki. Z raportu Grant Thornton wynika, że firmy są winne ZUS-owi aż 26 mld zł samych odsetek od zaległych składek. Wiemy też, co najczęściej sprawdzają inspektorzy i o co pytają podczas kontroli.
"To jest jeden z najtrudniejszych projektów, osiągnięcie kompromisu będzie największym wyzwaniem" — tak o reformie Państwowej Inspekcji Pracy (PIP) mówi nam osoba zbliżona do rządu. Czasu na jego uchwalenie jest bardzo mało, bo nowe prawo ma obowiązywać już od 1 stycznia 2026 r. Z informacji Business Insider Polska wynika, że mimo ostrego sporu, jest szansa, że rząd przyjmie go w przyszłym tygodniu.
W czwartek w resorcie pracy odbyło się spotkanie ze stroną społeczną w sprawie reformy Państwowej Inspekcji Pracy. Jak ustalił Business Insider Polska, wiceminister Sebastian Gajewski przedstawił zmiany, które mają zostać wprowadzone do projektu. Zgodnie z nimi inspektor będzie mógł stwierdzić istnienie stosunku pracy maksymalnie trzy lata wstecz, a główny inspektor pracy lub sąd będą mogli uchylić rygor natychmiastowej wykonalności. To niejedyna zmiana.
Ponad 150 tys. firm zatrudnia więcej niż jedną osobę, ale żadnej na umowie o pracę. Tak wynika z danych ZUS, które upublicznił Liwiusz Laska, dyrektor generalny Ministerstwa Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej. Jak podkreśla dyrektor, Państwowa Inspekcja Pracy nie wie o tych firmach, bo nie ma danych z ZUS i w efekcie nie może ich skontrolować. Dlatego jego zdaniem potrzebna jest reforma Państwowej Inspekcji Pracy.
Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej (TSUE) we wtorek wydał kluczowy wyrok dotyczący unijnej dyrektywy o wynagrodzeniach minimalnych. Większość jej zapisów została uznana za zgodną z traktatami UE, co oznacza, że nie naruszają one kompetencji państw członkowskich. Skargę w tej sprawie złożyła Dania, której rząd argumentował, że Bruksela przekroczyła swoje uprawnienia w zakresie ustalania płac.
Jeśli popatrzymy na suche dane, to można powiedzieć, że przez Polskę przetacza się fala zwolnień grupowych. Zapytaliśmy więc Ministerstwo Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej, czy monitoruje sytuację i czy widzi niebezpieczny trend. Prof. Ewa Flaszyńska, dyrektor Departamentu Rynku Pracy, zapewnia, że nic nie wskazuje na gwałtowny wzrost bezrobocia. Z danych resortu wynika, że choć zgłoszenia zwolnień grupowych rosną od 2023 r., to nie wszystkie zapowiedzi są realizowane.
Branża rolna protestuje przeciwko reformie Państwowej Inspekcji Pracy. W pismach do ministrów rządu oraz prezydenta Karola Nawrockiego ostrzega, że zamiana umowy-zlecenia na umowę o pracę decyzją inspektora doprowadzi do wzrostu kosztów uprawy, hodowli i produkcji. Z informacji Business Insider Polska wynika, że na spotkaniu w KPRM w sprawie reformy z partnerami społecznymi nie podjęto żadnych konkretnych decyzji.
Jest kolejny problem z reformą Państwowej Inspekcji Pracy. Inspektorzy mają wydawać decyzje o przekształceniu umów zlecenia i B2B w umowy o pracę i choć co prawda będzie się można od nich odwołać do sądu, to problem w tym, że nawet korzystny wyrok sądu nie cofnie niekorzystnych skutków decyzji. To skrajnie niekorzystna i groźna propozycja — komentują eksperci.
Skrócenie czasu pracy, najlepiej wolny piątek, z zachowaniem wynagrodzenia to marzenie niejednego pracownika. A co na to przedsiębiorcy? Wbrew porom nie są oni przeciwni takiej zmianie. Tyle że woleliby nie oddawać piątków, a np. skrócić godziny pracy do 6-7. Co pracodawcy sądzą o skróceniu czasu pracy, sprawdził Grant Thornton.
Powiem krótko, ten projekt jest niezgodny z konstytucją — tak o reformie Państwowej Inspekcji Pracy mówi konstytucjonalista prof. Ryszard Piotrowski. I krok po kroku wyjaśnia, jakie konstytucyjne zasady łamią projektowane przepisy i dlaczego będą pułapką dla wszystkich. Wątpliwości co do zgodności projektu z ustawą zasadniczą zgłasza też... Rządowe Centrum Legislacji. Kluczowe decyzje nie zostały jeszcze podjęte, a wpływ na nie będzie mieć dzisiejsze spotkanie w kancelarii premiera.
W rządzie trwa dyskusja o zmianie wymagań dla kandydatów na stanowisko głównego inspektora pracy. Wywołał ją minister nauki i szkolnictwa, który zaproponował, by taki kandydat miał stopień doktora. Obecnie ustawa wymaga, aby powoływany przez marszałka Sejmu szef Państwowej Inspekcji Pracy miał tytuł magistra i był inspektorem, czyli spełniał wymagania jak każdy pracownik PIP. I nie mówi nic o kadencyjności.
Resort pracy kierowany przez Agnieszkę Dziemianowicz-Bąk przedstawił nową wersję nowelizacji ustawy o Państwowej Inspekcji Pracy. To reforma, która ma pozwolić zamienić umowy-zlecenia, a także kontrakty z samozatrudnionymi na umowy o pracę. Wprowadzone zmiany są jednak kosmetyczne — część postulatów firm została uwzględniona, ale trzon projektu pozostał bez zmian. Jego kształt może się jeszcze zmienić. Jak bowiem ustalił Business Insider Polska, w Kancelarii Premiera odbędzie się spotkanie z partnerami społecznymi w tej sprawie.
Prezydent Karol Nawrocki podpisał nowelizację Kodeksu pracy, która wprowadza jedną z największych zmian w systemie ustalania stażu pracy od lat — poinformowała w czwartek Kancelaria Prezydenta.
Sejm uchwalił nowelizację Kodeksu wyborczego, który wprowadza wybory korespondencyjne dla wszystkich. Obecnie w ten sposób mogą głosować osoby z niepełnosprawnością. Projekt popiera Państwowa Komisja Wyborcza, a uwag nie ma nawet Małgorzata Manowska, prezes Sądu Najwyższego. PiS złożył jednak wniosek o odrzucenie projektu. Nie ma więc pewności, czy Karol Nawrocki podpisze ustawę.
19 marca po latach z prawa zniknął absurd, który każdego roku z urlopu okradał nawet 20 tys. osób. W życie weszła ustawa wydłużająca urlop macierzyński rodzicom wcześniaków — nawet o 15 tygodni.
Presja ma sens. Resort pracy pod wpływem uwag z innych ministerstw, w tym szefa Kancelarii Premiera, łagodzi projekt ustawy o minimalnym wynagrodzeniu. Agnieszka Dziemianowicz-Bąk zgodziła się na przesunięcie o rok terminów etapowego wyłączenia z minimalnego wynagrodzenia za pracę dodatków i premii.
Tylu reform prawa pracy dawno nie było. W sumie rynek czeka siedem dużych zmian przepisów. W tej sytuacji pracodawców powinna ucieszyć informacja, że dwie ustawy mogą zostać uchwalone z pewnym opóźnieniem. To może być jednak niewielkie pocieszenie, bo będą musieli zmierzyć się z wdrożeniem co najmniej pięciu dużych reform. I nie chodzi tylko o zamianę umów zleceń w etaty.
Nawet kilkaset tysięcy złotych dopłaty podatków i składek za jedną osobę, najwięcej za studentów. Takie mogą być skutki finansowe planowanej rewolucji na rynku pracy, która ma zmniejszyć liczbę śmieciówek. Chodzi o zamianę zleceń w umowy o pracę przez inspektora Państwowej Inspekcji Pracy. Taka zmiana może skutkować dużymi kosztami dla firm, bo będą musiały zapłacić podatki i składki za pracownika za trzy lub pięć lat wstecz. Nic dziwnego, że projekt budzi spór także w samym rządzie.
Resort pracy szykuje rewolucję na rynku pracy, która ma zmniejszyć liczbę śmieciówek. Jednak zdaniem pracodawców reforma może wywołać chaos i paraliż działów kadrowych, bo z dnia na dzień trzeba będzie zamienić zlecenie w etat. Do tego dojść ma zakorkowanie sądów, bo zatrudnieni będą składać pozwy z roszczeniami, a firmy odwołania. Zatrudniający zwracają uwagę na jeszcze jedno zaskakujące niebezpieczeństwo. Donosy do PIP mogą stać się narzędziem do eliminowania rywali z rynku. Dlatego pracodawcy, wyjątkowo wspólnie ze związkowcami, apelują o dopracowanie przepisów. Inaczej stracą i przedsiębiorcy, i zatrudnieni.
Ta ustawa miała być gotowa jesienią, by firmy miały czas przygotować się do nowych zadań. Chodzi o przepisy dotyczące wyrównanie wynagrodzeń między kobietami i mężczyznami. Okazuje się jednak, że wciąż nie ma ostatecznej wersji projektu. Wszystko przez rekonstrukcję rządu. W efekcie likwidacji ministra do spraw równości, kobiety poczekają dłużej na wyrównanie luki płacowej.
Lewica złożyła do Sejmu ustawę o minimalnym wynagrodzeniu za pracę, choć nad identycznym projektem pracuje resort pracy kierowany przez Agnieszkę Dziemianowicz-Bąk. Jej uchwalenie wymusza unijna dyrektywa. Termin na jej wdrożenie minął w listopadzie 2024 r., ale w rządzie jest spór o kształt nowego prawa. Dlatego, jak ustalił nieoficjalnie Business Insider Polska, Lewica zdecydowała się złożyć projekt poselski.
Młodzi cieszą się z kilku stówek więcej w portfelu, ale nie widzą, że ktoś właśnie wyciąga im z kieszeni przyszłą emeryturę. I to nawet 10 proc. Zatrudnieni na zleceniu nie odkładają bowiem ani złotówki w ZUS, tracą ochronę i już na starcie stają się pracownikami drugiej kategorii. To socjalny dumping w biały dzień, któremu państwo powinno powiedzieć "stop". Na razie wciąż promuje rozwiązania, które przynoszą oszczędności tylko pracodawcom.
Utarło się, że zaległy urlop pracownik musi wykorzystać do końca września kolejnego roku. Rzecz w tym, że prawo nic takiego nie mówi. Przepisy są w tej kwestii bardzo nieprecyzyjne, a orzecznictwo Sądu Najwyższego i stanowisko Państwowej Inspekcji Pracy — sprzeczne. Zapytaliśmy eksperta, co w takiej sytuacji należy zrobić.
35 proc. przeciętnego wynagrodzenia, czyli obecnie 3062 zł brutto. Tyle będzie musiał zapłacić pracodawca stażyście. Tak wynika z założeń projektu nowej ustawy, nad którą pracuje Ministerstwo Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej. Odpowiedzialna za niego jest szefowa resortu Agnieszka Dziemianowicz-Bąk, a rząd ma go przyjąć jeszcze w tym roku.
Do tej pory praca na umowie cywilnoprawnej czy w ramach własnej działalności była z punktu widzenia stażu pracy "niewidzialna". To się zmieni za sprawą nowelizacji Kodeksu pracy, którą właśnie uchwalił Sejm. Wprowadza ona fundamentalne zmiany w liczeniu stażu, od którego zależy m.in. wymiar urlopu, przyznanie nagrody jubileuszowej czy długość wypowiedzenia.
Małgorzata Baranowska, wiceminister rodziny, pracy i polityki społecznej, zadeklarowała w Sejmie, że projekt nowej ustawy wdrażającej dyrektywę platformową trafi do uzgodnień w czwartym kwartale bieżącego roku. Nie ma jeszcze jednak szczegółowego harmonogramu legislacyjnego. Na uchwalenie przepisów mamy czas do grudnia 2026 r.
Ministerstwo Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej planuje istotne zmiany w funkcjonowaniu Państwowej Inspekcji Pracy (PIP). Celem nowej regulacji jest przekazanie Inspekcji możliwości przekształcania wadliwie skonstruowanych umów cywilnoprawnych w umowy o pracę. Projekt ustawy pojawił się na stronie Rządowego Centrum Legislacji (RCL).
Wybór kierunku studiów to kwestia zainteresowań, ale coraz częściej również... finansów. Dlatego przygotowaliśmy ranking najlepiej opłacanych kierunków studiów w każdym województwie, w sumie 32 zestawienia. Nie zawsze bowiem trzeba studiować na topowej uczelni daleko od domu. Okazuje się, że np. po pielęgniarstwie w Jeleniej Górze czy Tarnobrzegu też można zarobić ponad 10 tys. zł brutto, a nawigacja, resocjalizacja czy skandynawistyka też się opłacają.

--------------------------------------------------------------------------------

Opinie
https://businessinsider.com.pl/prawo/opinie
"Ratowanie budżetu przed załamaniem nie legitymizuje naruszania konstytucji" — pisze konstytucjonalista prof. Ryszard Piotrowski w opinii przygotowanej na zlecenie Związku Banków Polskich. Zdaniem profesora projekt narusza trzy zasady. Jego opinia to prawna broń banków przeciwko podwyższeniu CIT dla instytucji finansowych. Rząd potrzebuje wpływów, aby spiąć budżet na 2026 r.
Jak nie drzwiami, to oknem. Tak można określić nową metodę koalicji na obejście weta prezydenta. Jak inaczej bowiem nazwać sytuację, gdy z jednej strony rząd już kończy prace nad projektem zwiększającym akcyzę na alkohol, podatek od hazardu i opłatę cukrową, a z drugiej rozpoczyna pracę nad niemal identycznym?
Projekt ustawy przygotowany przez ministra sprawiedliwości Waldemara Żurka, który ma uregulować status tzw. neosędziów, nie rozwiązuje problemu praworządności — ostrzega Bartosz Pilitowski. Prezes Fundacji Court Watch Polska w rozmowie z Business Insider Polska mówi, dlaczego przepisy w obecnym kształcie łamią konstytucję, grożą falą skarg do europejskich trybunałów i zamiast wyciszyć spór, mogą jeszcze go zaostrzyć.
Prof. Marcin Wiącek, rzecznik praw obywatelskich, rzuca nowe światło na uchwałę Sądu Najwyższego, w której pojawia się wyrok niebyły. Nie chce jej komentować wprost, ale w rozmowie z Business tłumaczy, w jakich konkretnych okolicznościach można uznać orzeczenia SN za nieistniejące. To skutek wyroku TSUE. Zdaniem rzecznika z jednej strony problem nie dotyczy wyłącznie Izby Kontroli Nadzwyczajnej i Spraw Publicznych, z drugiej nie wszystkich sędziów powołanych przez neoKRS.
Odpowiedzialność za problemy z KPO ponosi Ministerstwo Funduszy i Polityki Regionalnej, któremu szefuje Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz. Tak uważa radca prawny dr Krzysztof Brysiewicz, który specjalizuje się w funduszach unijnych. Mówi wprost: — Za powstanie większości nieprawidłowości — przez wadliwe skonstruowanie warunków dofinansowania — odpowiada ona i podlegli jej urzędnicy. I wyjaśnia, dlaczego mimo głośnych zapowiedzi nie ma podstaw do rozliczenia przedsiębiorców i skutecznego zobowiązania do zwrotu dofinansowania.
Zgodnie z konstytucją to rząd odpowiada za prowadzenie polityki wewnętrznej i zewnętrznej. Prezydent nie jest ośrodkiem konkurencyjnej władzy wykonawczej ani ośrodkiem sprawowania nadzoru nad rządem. Nikt mu takich uprawnień nie nadał — mówi Maciej Berek, minister w Kancelarii Premiera. W rozmowie z Business Insider Polska podaje szczegóły nowego programu rządu i wyjaśnia, skąd będą pieniądze na jego realizację.
Banki od dawna są na cenzurowanym — zarzuca im się niemal wszystko, często bez większych podstaw — pisze adwokat Wojciecha Wandzel z kancelarii KKG Legal. Jego zdaniem szczególnie absurdalny jest jeden z ostatnich zarzutów, które pojawiły się w Business Insider Polska po opinii Rzecznika Generalnego TSUE. Chodzi o twierdzenie, że banki miały łamać przepisy przy umowach zawieranych przed 2017 r. Problem w tym, że mowa o regulacjach, które… wtedy jeszcze nie istniały. Mec. Wandzel polemizuje też z innymi stwierdzeniami.
Już 11 września poznamy opinię Rzecznika Generalnego Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej w sprawie dotyczącej stawki WIBOR. Na sam wyrok poczekamy jeszcze co najmniej kilka miesięcy, ale opinia będzie jego zapowiedzią. Tomasz Leśko, radca prawny, wyjaśnia, o co toczy się gra w tym sporze. Gra toczy się o stabilność gospodarki i pewność prawa, które opierają się na dotrzymywaniu umów i przewidywalności orzecznictwa.
Jednym z argumentów podnoszonych przez kredytobiorców i ich pełnomocników w sporach dotyczących kredytów złotowych, jest rzekomy brak nadzoru nad procesem ustalania wskaźnika WIBOR. Prawnicy Joanna Róg-Dyrda oraz Tomasz Orczykowski obalają wszystkie mity na temat braku nadzoru. Przekonują, że nadzór nad WIBOR-em miał co prawda w poszczególnych latach różny charakter, ale od początku był zinstytucjonalizowany. Wskazują też, że do kontroli organów administracji powołane są sądy administracyjne, a nie powszechne rozstrzygające spory kredytowe. Ich argumenty mogą się okazać orężem, także przed TSUE.
Pierwsze posiedzenie pełnego składu Trybunału Stanu w tej kadencji przeszło do historii. Wszystko przez awanturę w sprawie immunitetu Małgorzaty Manowskiej. Może się okazać, że będzie to jednocześnie ostatnie posiedzenie, choć nie musi. Od tego, co się wydarzy, będzie bowiem zależało, czy pierwsza prezes Sądu Najwyższego straci fotel przewodniczącej, na czym zależy koalicji rządzącej. Oto stan gry na dziś i możliwe scenariusze.
Każdy przedsiębiorca, decydując się na udział w programie pomocowym realizowanym przez Polski Fundusz Rozwoju, zaakceptował możliwości żądania zwrotu udzielonych środków na podstawie rekomendacji zewnętrznych podmiotów — przekonuje Anna Olechowicz, radca prawny. I na konkretnych przykładach pokazuje, że dokumenty przekazane przez CBA w toku postępowań sądowych wskazują wprost, że pomoc uzyskały także podmioty, które nadużyły zaufania państwa.
Z dostępnych danych wynika, że Polski Fundusz Rozwoju skierował już ponad 16 tys. wezwań do zapłaty oraz kilka tysięcy pozwów przeciwko przedsiębiorcom. Z doświadczeń kancelarii Sobota Jachira wynika jednak, że część roszczeń Funduszu może być skutecznie podważona w sądzie. I nie chodzi tylko o sprawy, których podstawą była negatywna rekomendacja CBA. Mec. Łukasz Musiał pokazuje wygrany spór o zwrot umorzonej subwencji.
Projekt nowej ustawy o kredycie konsumenckim oznacza fundamentalne zmiany dla przedsiębiorców świadczących usługi odroczonych płatności. Kierunek wytyczony przez unijną dyrektywę często będzie wiązać się z koniecznością przedefiniowania modeli biznesowych. Dlaczego? Krok po kroku wyjaśnia dr Wanesa Choptiany-Mańka z Uniwersytetu WSB Merito w Warszawie.
W ostatnim czasie w mediach społecznościowych pojawia się wiele wypowiedzi dotyczących tzw. sankcji kredytu darmowego (SKD) jako prostego sposób na "odzyskanie" pieniędzy z zawartych wcześniej umów kredytowych (kredytów gotówkowych). Adwokat Wojciech Wandzel z kancelarii KKG Legal, na sprawę patrzy inaczej i przedstawia drugą stronę medalu. Zwraca uwagę, że rynek roszczeń z tytułu SKD jest zdominowany przez firmy odszkodowawcze i parakancelarie.
Choć są wakacje, to w debacie publicznej nie milkną dyskusje o skutkach zniesienia prac domowych przez ministrę edukacji Barbarę Nowacką przy akceptacji premiera Donalda Tuska. Nauczyciele i rodzice w tej decyzji widzą przyczyny pogorszenia wyników uczniów. Adwokat Grzegorz Prigan idzie krok dalej. Analizuje czy polityczna decyzja, która jego zdaniem przyczyniła się do edukacyjnej ruiny, może skutkować odpowiedzialnością przed Trybunałem Stanu.
Na stronach Rządowego Centrum Legislacji opublikowany został kolejny projekt ustawy o zmianie ustawy o świadczeniu usług drogą elektroniczną oraz niektórych innych, który wdraża unijne rozporządzenie DSA (Akt o usługach cyfrowych). Dorota Głowacka i Anna Obem z Fundacji Panoptykon zwracają uwagę, że Ministerstwo Cyfryzacji uwzględniło wiele postulatów organizacji broniących wolności w sieci, ale możliwość odwołania się od niesłusznie nałożonej blokady wciąż jest ograniczona.
Warszawski Sąd Okręgowy zapytał Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej o fundamentalną kwestię, ważną dla blisko 200 tys. spraw. "Orzeczenie Trybunału zaważy na tym, czy polscy frankowicze będą mogli dalej dochodzić pełnego zwrotu wszystkich wpłat na rzecz banków i odsetek" — piszą w komentarzu dla Business Insidera Radosław Górski i Piotr Pląska, którzy reprezentują konsumentów w tej konkretnej sprawie. I wyjaśniają w siedmiu punktach stanowisko sądu, ale także tłumaczą, dlaczego nie powinno być wątpliwości tam, gdzie od dawna już ich nie było.
Rozgorzała ostatnio burzliwa debata dotycząca działań Marcina Kubiczka, syndyka Getin Noble Banku, ale też Idea Banku. W rozmowie z Business Insider Polska Marcin Kubiczek odpowiada na pytania o konflikt interesów, jak dobiera sobie współpracowników, ile kosztują spory z frankowiczami, ale nie tylko.
Wraz z dynamicznym rozwojem rynku kryptowalut rośnie również potrzeba jego skutecznej regulacji — zarówno w zakresie przeciwdziałania nadużyciom finansowym, jak i zapewnienia przejrzystości podatkowej. W odpowiedzi na te wyzwania Unia Europejska wprowadza zmiany, które mają ujednolicić zasady obrotu aktywami cyfrowymi. Adwokat Tomasz Konarzewski z kancelarii Tomczykowski Tomczykowska wyjaśnia obowiązujące zasady rozliczania się z przychodów z kryptowalut i ostrzega przed skutkami zmian w prawie.
Od 13 lipca obowiązuje duża część przepisów tzw. pierwszego rządowego pakietu deregulacyjnego. Ustawa wprowadza elektroniczne umowy leasingu, mniej kontroli w firmach, wiele uproszczeń dla prowadzenia działalności gospodarczej. Przede wszystkim przewiduje istotne zmiany w postępowaniu administracyjnym. Sześć najważniejszych opisuje radca prawny Dariusz Rosolski z kancelarii BLSK. Wyjaśnia czym są doręczenia zastępcze, decyzje "hybrydowe" czy nowe zasady autokontroli.
28 czerwca 2025 r. to data, która na zawsze zmieniła oblicze marketingu w Polsce, jak również w całej Unii Europejskiej. W tym dniu weszła w życie ustawa o zapewnieniu dostępności w produktach i usługach. Dla marketerów oznacza to konieczność fundamentalnej rewizji strategii, procesów i narzędzi komunikacji z klientami. Co muszą zrobić, jak wesprzeć swoje firmy? Na trudne pytania odpowiada Magdalena Murzyn z Uniwersytetu WSB Merito we Wrocławiu.
Uchwała Sądu Najwyższego stwierdzająca ważność wyborów prezydenckich jest jak kawałek błękitnego nieba w czasie politycznego sztormu. Teraz ruch należy do marszałka Sejmu Szymona Hołowni, który już zdecydował, co zrobi. Wybrał łagodny kurs i zapowiedział, że odbierze przysięgę prezydencką od Karola Nawrockiego. Nie chce kierować nas w oko konstytucyjnego cyklonu, czego domaga się część polityków.
Komentarze po wyrokach TSUE w sprawach tzw. frankowiczów przyzwyczaiły opinię publiczną do panującego dwugłosu środowisk reprezentujących przeciwne strony sporu. Radca prawny Wojciech Bochenek uważa, że od czasów sprawy Dziubak przekonaliśmy się, że tu nie ma przegranych i zarówno konsumenci, jak i banki mogą z nich wyciągnąć coś dla siebie. — Opinie, tezy oraz komentarze najlepiej weryfikuje upływający czas i spadające kartki kalendarza, oraz co najważniejsze dla prawników, kierunek, w jakim ukształtowało się orzecznictwo — zwraca uwagę pełnomocnik konsumentów.
Nasza strategia postawi z głowy na nogi polskie mieszkalnictwo — deklaruje Tomasz Lewandowski, wiceminister rozwoju i technologii. Podkreśla, że skoro zwiększą się wydatki na budownictwo społeczne, to powinny być efektywnie wydawane. — Jeżeli chcemy położyć na stole miliardy złotych na budownictwo komunalne i społeczne, jeżeli mam tego z przekonaniem bronić w Sejmie, to musimy uporządkować system. Bez tego, to byłby populizm, a nie mądra polityka mieszkaniowa — podkreśla w rozmowie z Business Insider Polska.
Polskie prawo spadkowe stoi u progu rewolucji. Czy Polska ma szansę wyprzedzić inne kraje i jako pierwsza w Europie wprowadzić regulacje dotyczące testamentu audiowizualnego? — Tak, ale pod warunkiem, że ustawodawca odważy się wyjść naprzeciw zmieniającym się potrzebom społecznym i technologicznym, a także towarzyszącym temu rozwojowi zagrożeniom — odpowiada radca prawny Karolina Rybak. Pierwszy krok został już uczyniony.
Rafał Trzaskowski przegrał wybory prezydenckie, ale Donald Tusk nie chce rozliczeń. — Jeśli premier nie chce zapracować na dotkliwą porażkę w wyborach parlamentarnych za dwa lata, musi natychmiast rozpocząć inny proces: odbudowy poczucia sprawiedliwości. Potrzebna jest nowa filozofia działania państwa: oparta na szacunku, dostępności, uczciwości i sprawności — mówi Krzysztof Izdebski z Fundacji Batorego. W rozmowie z Business Insider punktuje błędy i wskazuje kierunki działania.
"Im więcej przepisów, tym łatwiej dużym graczom, takim jak my. Ale to nie o nas chodzi" — mówi Rafał Brzoska w rozmowie z Business Insider Polska. Szef InPostu zapewnia, że nie ma ambicji politycznych, a wsparcie deregulacji uważa za swój obywatelski obowiązek. Jednocześnie zdradza, że planuje ekspansję na kolejne europejskie rynki. W grze są trzy kraje.
Adam Bodnar, minister sprawiedliwości i prokurator generalny, odpiera zarzuty o odpowiedzialność za porażkę Rafała Trzaskowskiego w wyborach prezydenckich. W rozmowie z Business Insiderem tłumaczy, dlaczego dotąd nie udało się przeprowadzić pełnej reformy sądownictwa, ale mówi też, co dalej z KRS, gdy Karol Nawrocki odmówi współpracy. Zapowiada kontynuację rozliczeń polityków PiS i nie unika pytania o aferę GetBack.
Rząd chwali się deregulacją prawa na niespotykaną dotąd skalę, opartą na rekomendacjach zespołu Rafała Brzoski. Milczy jednak o najważniejszym: złamaniu fundamentalnych zasad stanowienia prawa. Czy za fasadą "społecznego zaangażowania" nie kryje się po prostu nieopodatkowany, nieujawniony lobbing — zastanawiają się adwokaci Grzegorz Prigan i Karol Pachnik.

--------------------------------------------------------------------------------

Dwa fundamentalne projekty na obradach rządu. Minister sprawiedliwości zapowiada
https://businessinsider.com.pl/prawo/ustawa-o-krs-i-praworzadnosc-waldemar-zurek-zapowiada-wazny-dzien/4kvxm13
Dwa fundamentalne projekty na obradach rządu. Minister sprawiedliwości zapowiada
Rząd we wtorek rozpatrzy kluczowe projekty ustaw: o KRS i tzw. ustawę praworządnościową. Minister sprawiedliwości i prokurator generalny Waldemar Żurek wyraził nadzieję, że oba projekty zostaną przyjęte. Jakie zmiany zakładają?
W poniedziałek minister sprawiedliwości zapowiedział, że jeszcze przed świętami rząd będzie miał ręce pełne roboty. We wtorek Rada Ministrów zajmie się dwoma — jak to określił — fundamentalnymi projektami przygotowanymi przez Ministerstwo Sprawiedliwości — ustawą o Krajowej Radzie Sądownictwa oraz tzw. ustawą praworządnościową.
Dalsza część artykułu znajduje się poniżej materiału wideo
Waldemar Żurek: naprawa tego, co zostało zepsute
Minister Żurek podkreślił, że tempo prac legislacyjnych jest bardzo szybkie, ale jak zaznaczył, zobowiązał się do przygotowania projektów jeszcze w tym roku.
Zobacz także: Karol Nawrocki szykuje własny projekt zmian w KRS. W grze także referendum
"Jedna z ustaw, nazywana przez nas praworządnościową, dotyczy poprawy sytuacji związanej z tzw. neosędziami i naprawy tego, co zostało zepsute. Druga ustawa dotyczy Krajowej Rady Sądownictwa" — wskazał szef resortu.
Projekt ustawy praworządnościowej został przyjęty przez Stały Komitet Rady Ministrów na początku grudnia. Nowe przepisy mają na celu przywrócenie prawa do niezależnego i bezstronnego sądu poprzez uregulowanie skutków uchwał KRS podjętych w latach 2018–2025.
Ustawa o KRS i tzw. ustawa praworządnościowa. Czego dotyczą?
Główne założenia obejmują powtórzenie konkursów na stanowiska sędziowskie obsadzone z udziałem KRS w obecnym kształcie oraz uporządkowanie statusu sędziów powołanych w latach 2018–2026. Przewidziano także specjalną procedurę umożliwiającą kwestionowanie niektórych orzeczeń wydanych z udziałem sędziego powołanego od 2018 r. — na wniosek strony rozstrzygnięcie ma być automatycznie uchylane.
Zobacz także: Nowy pomysł na KRS. Minister Waldemar Żurek przedstawia szczegóły
Projekt nowelizacji ustawy o KRS, który przewiduje wybór sędziowskich członków rady przez wszystkich sędziów, trafił do konsultacji i opiniowania w listopadzie. Jak podkreśla Ministerstwo Sprawiedliwości, kluczową zmianą jest wprowadzenie bezpośrednich wyborów 15 sędziów do KRS przez wszystkich sędziów w Polsce. Każdy sędzia będzie mógł oddać do 15 głosów na kandydatów z różnych szczebli sądownictwa. Za przeprowadzenie wyborów odpowiadać ma Państwowa Komisja Wyborcza.
Przed 2018 r. członków KRS wybierały sędziowskie zgromadzenia ogólne. Po zmianach wprowadzonych przez rząd PiS, wyboru dokonuje Sejm.

--------------------------------------------------------------------------------

Więcej zapłacisz za mieszkanie i dom w 2026 r. Zobacz, jak to wygląda w twoim mieście
https://businessinsider.com.pl/prawo/podatki/wlasciciele-mieszkan-i-domow-zaplaca-wiecej-podwyzki-podatku-od-2026-roku/b33svly
Więcej zapłacisz za mieszkanie i dom w 2026 r. Zobacz, jak to wygląda w twoim mieście
Masz mieszkanie, dom, działkę lub nieruchomość związaną z prowadzoną działalnością gospodarczą? To najprawdopodobniej w 2026 r. zapłacisz wyższy podatek od nieruchomości. Sprawdziliśmy stawki, jakie będą obowiązywały w 16 największych miastach w Polsce. Jedynie w Kielcach nie będzie podwyżki.
Właściciele mieszkań, domów, działek i nieruchomości firmowych muszą co roku płacić podatek od nieruchomości. W przypadku mieszkań i domów stawki są niskie, ale właściciele nieruchomości firmowych muszą płacić dużo wyższe podatki. O tym, jaka stawka obowiązuje w 2026 r. decyduje rada miasta lub gminy. Sprawdziliśmy uchwały podjęte w 16 największych miastach, czyli miastach wojewódzkich.

--------------------------------------------------------------------------------

Rewolucja na rynku e-papierosów. Tego zakazu jednak nie będzie
https://businessinsider.com.pl/prawo/firma/znikajacy-zakaz-dla-wielorazowek-jeszcze-w-czerwcu-byl-dzis-go-nie-ma/77d81gc
Ministerstwo zdrowia planuje szerokie ograniczenia w handlu e-papierosami, woreczkami i innymi produktami z nikotyną. W projekcie zniknął jednak jeden ważny dla branży zakaz, z którym całkiem niedawno walczyła branża e-papierosów. Chodzi o smakowe płyny.
- Ministerstwo Zdrowia finalizuje prace nad szerokimi zmianami na rynku tytoniowym
- Najbardziej rewolucyjnej zmiany jednak nie będzie, choć z analizy dokumentów wynika, że była rozważana
- Najnowszy projekt resortu to już kolejny element walki rządu z plagą e-papierosów
- Wcześniej została podwyższona akcyza na jednorazówki, a od połowy stycznia z rynku znikną aromatyzowane wkłady tytoniowe do podgrzewaczy
- Więcej informacji o biznesie znajdziesz na Businessinsider.com.pl
Jak ustalił Business Insider Polska, projekt nowelizacji tzw. ustawy tytoniowej został już zaakceptowany przez Stały Komitet Rady Ministrów. Stało się to na posiedzeniu 11 grudnia 2025 r. Wciąż jednak nie został skierowany pod obrady rządu. Z naszych informacji wynika, że przed świętami nie trafi do porządku obrad. Zapytaliśmy Ministerstwo Zdrowia, kiedy rząd się nim zajmie, i czekamy na odpowiedź. To bardzo ważna nowelizacja, która wprowadza trzy istotne zmiany, choć jednej w nim zabrakło. Ze znikającego z uzasadnienia zdania można wnioskować, że była rozważana.
Kuszący aromat zostaje w wielorazówkach
Projekt MZ zawiera trzy zakazy: zakaz e-papierosów jednorazowych, zakaz woreczków nikotynowych oraz zakaz beztytoniowych i roślinnych wkładów do podgrzewaczy tytoniu. W pierwotnej wersji, regulacja miała zawierać też czwarty: zakaz stosowania aromatów w płynach do e-papierosów. Teraz jednak go nie ma.
W uzasadnieniu do projektu UD213 doszło do wykreślenia jednego zdania: "Ponadto proponuje się by zakaz stosowania aromatów charakterystycznych w płynach do e-papierosów nikotynowych i beznikotynowych wszedł w życie z dniem 1.01.2026".
Na stronach Rządowego Centrum Legislacji można odnaleźć ten fragment w starszej wersji dokumentu — z czerwca br. Zniknął jednak w późniejszych odsłonach — już w październikowym dokumencie zdania zabrakło.
Fakt, że treść znalazła się w uzasadnieniu, lecz nie ma jej we właściwiej treści przepisów, może sugerować, że zniknęła jeszcze w trakcie prac resortu. Omyłkowo została jednak w uzasadnieniu, na co zwróciła uwagę branża nikotynowa.
Czytaj też: E-papierosy podbijają polski rynek. Twórca popularnej marki budzi kontrowersje
Branża walczyła o usunięcie zdania z uzasadnienia
O tym, by nie podnosić zagadnienia z uzasadnienia, do przepisów, pisał do resortu zdrowia Związek Producentów Branży Vapingowej w oficjalnym piśmie. "Wskazany fragment uzasadnienia projektu ustawy nie znajduje swojego odzwierciedlenia w proponowanych przepisach. Przedstawiony projekt ustawy nie zawiera propozycji regulacji prawnych dot. zakazu wprowadzenia do obrotu aromatów w płynach do elektronicznych papierosów, nikotynowych i beznikotynowych" — napisał ZPBV w toku konsultacji publicznych projektu z czerwca.
Dla branży to istotna sprawa — zakaz stosowania smakowych płynów mógłby zablokować wzrost sprzedaży wielorazowych e-papierosów, które właśnie zastąpiły jednorazówki z racji korzystniejszego opodatkowania.
Ministerstwo ogranicza dostęp
W ustawie nadal zachowano trzy inne ograniczenia. To zakaz sprzedaży e-papierosów jednorazowych, zarówno z nikotyną, jak i bez, zakaz sprzedaży aromatyzowanych woreczków nikotynowych oraz zakaz sprzedaży beztytoniowych i roślinnych wkładów do podgrzewaczy tytoniu.
Pierwsze z nich jest już iluzoryczne — po obłożeniu akcyzą w wysokości 40 zł jednorazowych e-papierosów, produkty praktycznie zniknęły z rynku. Dwa pozostałe zakazy będą miały już realny wpływ na rynek.
Po pierwsze mowa o woreczkach z nikotyną, które stały się m.in. tematem prezydenckiej kampanii wyborczej, gdy podczas debaty zażywał je Karol Nawrocki. Jeśli zakazane zostaną te smakowe, to legalne pozostaną tylko te o smaku tytoniu.
Trzeci zakaz dotyczy wprowadzania do obrotu nowych wyrobów nikotynowych beztytoniowych, chyba że są produktami farmaceutycznymi (leczniczymi), wyrobami medycznymi lub środkiem spożywczym. "Tego rodzaju wyroby powinny być wprowadzane do sprzedaży wyłącznie w reżimie farmaceutycznym" — wskazuje ministerstwo zdrowia.
To oznacza, że zakaz objąłby m.in. nikotynowe wkłady do podgrzewaczy, a wyjąłby spod regulacji np. sprzedawane w aptekach gumy z nikotyną wykorzystywane w tzw. nikotynowej terapii zastępczej (NTZ). W tym przypadku zmian nie będzie i nadal będą możliwe smakowe produkty.
Projekt ministerstwa zdrowia to najszerzej zakrojona propozycja legislacyjna dotycząca branży nikotynowej, choć niejedyna.
Jednocześnie resort finansów zapowiedział chęć "uszczelnienia" opodatkowania indukcyjnych podgrzewaczy, o czym pisaliśmy na łamach Business Insidera we wrześniu i na początku grudnia.
Ważne zmiany dla palaczy e-papierosów już od stycznia
W drugiej połowie stycznia 2026 w Polsce wchodzi w życie zakaz sprzedaży aromatyzowanych wkładów tytoniowych do podgrzewania. To efekt uchwalonej w lutym nowelizacji tzw. ustawy tytoniowej. Aromat charakterystyczny to wyraźnie wyczuwalny smak lub zapach inny niż tytoniowy. Odnosi się to do wkładów tytoniowych, które mają wyraźnie wyczuwalny smak lub zapach owocowy, przyprawowy, ziołowy, cukierkowy, mentolowy, waniliowy lub inny.
Jeśli zakazy wynikające z UD213 obejmą też woreczki nikotynowe, to w legalnej sprzedaży na polskim rynku pozostaną tylko dwie grupy "smakowych" produktów z nikotyną: e-papierosy oraz wspomniane produkty NTZ.

--------------------------------------------------------------------------------

Masz JDG i myślisz o spółce z o.o.? Zobacz, jakie będą skutki przekształcenia i koszty
https://businessinsider.com.pl/prawo/podatki/przeksztalcenie-jdg-w-spolke-z-oo-kiedy-warto-i-ile-to-kosztuje/st1sxj4
Biznes rośnie, a ty masz nadal jednoosobową działalność gospodarczą? Z różnych względów warto pomyśleć o przekształceniu JDG w spółkę z o.o. Nie jest to trudne, ale ma swoje konsekwencje podatkowe. Trzeba też za to zapłacić. Wyjaśniamy, ile.
— Koniec roku to okres, w którym przedsiębiorcy szczególnie chętnie porządkują status prawny swojej działalności i planują jej dalszy rozwój. Jednym z częściej wybieranych działań jest przekształcenie jednoosobowej działalności gospodarczej w spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością — mówi Jacek Dziuba, doradca podatkowy prowadzący własną kancelarię podatkowo-finansową.
Przedsiębiorcy podejmują decyzje o przekształceniu w spółkę z o.o. z wielu powodów.
— Chęć ochrony majątku prywatnego, budowanie wiarygodności, przygotowanie firmy do sukcesji czy łatwiejsze pozyskiwanie inwestorów — wymienia doradca podatkowy.
Samo przekształcenie jest proste, ale skutki podatkowe w PIT, CIT i VAT są znacznie bardziej złożone. Wyjaśniamy skutki i tłumaczymy, ile za takie przekształcenie trzeba zapłacić.
Zobacz także: Jak obniżyć podatek w JDG za 2025 r.? Oto co możesz jeszcze zrobić w grudniu
Czytaj także w BUSINESS INSIDER
Czy warto przekształcić JDG w spółkę z o.o.?
Przekształcenie JDG w spółkę z o.o. ma zalety, ale i wady.
— Korzyścią spółki jest m.in. ochrona prywatnego majątku. Trzeba jednak pamiętać o kluczowym ograniczeniu: spółka powstała z przekształcenia nie może korzystać ze stawki 9 proc. CIT przez pierwsze dwa lata działalności. Dlatego warto przekształcenie zrobić jeszcze w grudniu — mówi Jacek Dziuba.
Do zmiany trzeba się jednak odpowiednio przygotować.
— Warto zrobić analizę majątku, określić wartości początkowe, ocenić obciążenia podatkowe i prognozy finansowe. To pozwoli przeprowadzić transformację w sposób bezpieczny, zgodny z prawem i korzystny dla przedsiębiorcy — przekonuje Jacek Dziuba.
Jakie są skutki prawne przekształcenia JDG w spółkę z o.o
Przekształcenie, o którym mowa w art. 551 par. 5 Kodeksu spółek handlowych, powoduje, że spółka z o.o. staje się następcą prawnym przedsiębiorcy. — Oznacza to spółka przejmuje wszystkie prawa i obowiązki po JDG, w tym podatkowe (z pewnymi wyjątkami). Nie powstaje więc nowy podmiot, to nie jest likwidacja JDG. Przekształcenie oznacza ciągłość organizacyjną, ekonomiczną i w wielu aspektach również podatkową — tłumaczy Jacek Dziuba. W praktyce dodaje ekspert, spółka kontynuuje więc dotychczasowe umowy, licencje i koncesje, przejmuje pracowników z mocy prawa oraz staje się stroną postępowań podatkowych dotyczących okresu prowadzenia JDG.
Co z PIT w przypadku przekształcenia JDG w spółkę
Przekształcenie JDG w spółkę z o.o. nie oznacza też likwidacji działalności z punktu widzenia podatków dochodowych. Mimo to osoba fizyczna prowadząca dotychczasową działalność ma obowiązek zamknięcia księgi przychodów i rozchodów (KPiR). — Musi też sporządzić spis z natury oraz rozliczyć różnice remanentowe. Nie powstaje jednak dochód z likwidacji działalności ani dochód z remanentu likwidacyjnego, który należałoby rozliczyć — zaznacza Jacek Dziuba.
Środki trwałe (np. Samochód) dotychczas wykorzystywane w JDG przechodzą do spółki. Kontynuuje ona też amortyzację środków trwałych na dotychczasowych zasadach — z zachowaniem tych samych wartości początkowych, metod i stawek.
— Nie ma więc możliwości zastosowania jednorazowej amortyzacji, jeżeli środek trwały był wcześniej amortyzowany przez przedsiębiorcę — dodaje Jacek Dziuba.
Co z CIT po przekształceniu w spółkę z o.o.
— Spółka z o.o. powstała z przekształcenia staje się podatnikiem CIT z dniem wpisu do KRS — mówi doradca podatkowy. Podkreśla też, że to właśnie w CIT pojawiają się najistotniejsze skutki.
Niestety zastosowanie preferencyjnej stawki 9 proc. CIT jest zablokowane na maksymalnie dwa lata, choć okres ten można skrócić.
— Podmioty powstałe w wyniku restrukturyzacji, w tym przekształcenia działalności w spółkę z o.o., nie mogą korzystać ze stawki 9 proc. w roku przekształcenia ani w roku następnym, niezależnie od poziomu przychodów — tłumaczy Jacek Dzuba. Jeśli jednak przekształcenie nastąpi w grudniu, to zakaz stosowania stawki 9 proc. skraca się do nieco ponad roku.
Co więcej, jak mówi Jacek Dziuba, straty z JDG nie przechodzą na spółkę, co również może wpływać na optymalny moment przeprowadzenia przekształcenia.
Jak już wspomnieliśmy, spółka kontynuuje amortyzację środków trwałych na dotychczasowych zasadach, przy czym stosuje reguły określone w ustawie o CIT.
— Ponadto, jeżeli właściciel JDG udzieli spółce pożyczki, konieczne jest uwzględnienie ograniczeń wynikających z przepisów dotyczących finansowania dłużnego, w tym zasad cienkiej kapitalizacji i limitu EBITDA — dodaje ekspert.
Po przekształceniu JDG w spółkę z o.o. możliwe jest też wybranie estońskiego CIT. — Trzeba jednak spełnić ustawowe warunki związane z estońskim CIT — zastrzega Jacek Dziuba.
Czytaj też: Samozatrudnienie czy spółka z o.o.? Dobrze się zastanów, czy warto [ANALIZA]
Co z VAT po przekształceniu
Spółka przejmuje również prawa i obowiązki w zakresie VAT. — Nie trzeba ponownie rejestrować się do VAT, choć wymagane jest zaktualizowanie danych identyfikacyjnych, w tym złożenie formularza NIP-8. Spółka zachowuje status podatnika czynnego lub zwolnionego oraz prawo do odliczenia VAT zarówno od nabyć sprzed, jak i po przekształceniu, z pewnymi ustawowymi wyjątkami — tłumaczy Jacek Dziuba.
Przejmuje też obowiązki ewidencyjne i rozliczeniowe. — Kasy fiskalne online są nadal przypisane do działalności, ale wymagają jedynie aktualizacji danych, czynności czysto technicznej, która nie wpływa na rozliczenia podatkowe — mówi ekspert.
Spółka przejmuje też obowiązek dokonywania wieloletnich korekt VAT, zarówno dotyczących środków trwałych, jak i towarów handlowych, materiałów czy nieściągalnych wierzytelności.
Jakie są korzyści podatkowe z przekształcenia JDG w spółkę z o.o.
Korzyści podatkowe z przekształcenia to:
- możliwość skorzystania ze stawki 9 proc. CIT po upływie maksymalnie dwóch lat (zakaz dotyczy roku przekształcenia i roku następnego),
- dostęp do estońskiego CIT bez ograniczenia obowiązującego w klasycznym CIT,
- brak remanentu likwidacyjnego w PIT czy
- brak opodatkowania tzw. ukrytych zysków w klasycznym CIT.
— Ograniczeniem jest obowiązek stosowania przez pierwsze dwa lata 19 proc. CIT, brak możliwości rozliczenia strat podatkowych z JDG, brak możliwości zastosowania jednorazowej amortyzacji w odniesieniu do środków trwałych wcześniej amortyzowanych. Ponadto spółka z o.o. musi prowadzić pełną księgowość — wymienia Jacek Dziuba.
Ile kosztuje przekształcenie JDG w spółkę z o.o.
Za przekształcenie JDG w spółkę z o.o. trzeba jednak zapłacić.
Jacek Dziuba wskazuje, że kosztem przekształcenia będą:
— opłaty sądowe w wysokości 900 zł,
— koszt opinii biegłego rewidenta, który zwykle wynosi co najmniej kilka tysięcy złotych,
— opłaty notarialne — ok. 2 tys. zł oraz
— koszt obsługi prawnej — zwykle mieści się w przedziale od 4,5 tys. do 7 tys. zł.
— W ramach obsługi prawnej przygotowuje się projekt planu przekształcenia wraz z załącznikami (poza dokumentacją rachunkową), a także wszelkie wnioski i zawiadomienia związane z procesem przekształcenia — tłumaczy doradca podatkowy.
Dodajmy, że koszty związane z prowadzeniem spółki z o.o. są dużo wyższe niż w przypadku JDG. Według ekspertów koszty mogą wzrosnąć nawet trzykrotnie.
Co z ZUSem w spółce z o.o.
Wielu przedsiębiorców prowadzących jednoosobową działalność gospodarczą marzy m.in. o braku ZUSu, czy też dobrowolnym ZUS. Rozwiązaniem jest spółka z o.o., choć też nie zawsze.
W spółce z o.o. nie trzeba opłacać składek na ubezpieczenia społeczne, pod warunkiem że jest co najmniej dwóch wspólników. Jeśli wspólnik jest jeden, to musi płacić składki na ZUS. Zgodnie bowiem z art. 8 ust. 6 pkt 4 ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych (t.j. Dz.U. z 2023 r., poz. 1230 ze zm.), za osobę prowadzącą pozarolniczą działalność uważa się wspólnika jednoosobowej spółki z ograniczoną odpowiedzialnością oraz wspólników spółki jawnej, komandytowej lub partnerskiej.
Drugiego wspólnika do spółki z o.o. zwykle nie jest trudno znaleźć, ale musi mieć on odpowiedni poziom udziałów w spółce (ZUS kwestionuje udział w wysokości 1 proc.). Ponadto trzeba postawić sobie pytanie, co z przyszłą emeryturą oraz przede wszystkim publiczną opieką zdrowotną (kto nie płaci składek, nie może z niej korzystać).
Autor: Łukasz Zalewski, dziennikarz działu Prawo Business Insider Polska

--------------------------------------------------------------------------------

Zmiany w prawie na pełnych obrotach. Sejm goni, prezydent hamuje [LISTA]
https://businessinsider.com.pl/prawo/ustawowy-rollercoaster-sejm-przyspiesza-prezydent-wetuje-i-podpisuje-najwazniejsze/5bqvej8
To był legislacyjny maraton. Z jednej strony posłowie znowu przyspieszyli pracę i przyjęli kilka ważnych ustaw. Wiele z nich trafi już na biurko prezydenta. Podobnie jak te, do których Senat nie wniósł uwag. Znowu jednak nie ma pewności, czy zostaną podpisane. Ostatnio Karol Nawrocki zawetował trzy ustawy, ale z drugiej strony 15 podpisał. Oto podsumowanie 30 najważniejszych zmian, które wkrótce odczują Polacy.
To był wyjątkowy tydzień, jeśli chodzi o zmiany w prawie.
Warto przypomnieć, że w skrócie proces legislacyjny wygląda tak: rząd, prezydent, grupa posłów lub senatorów kieruje swój projekt do Sejmu. Sejm go proceduje w drodze trzech czytań. Trzecie czytanie oznacza uchwalenie ustawy, która następnie trafia do Senatu. Ten może wprowadzić poprawki, wtedy ustawa wraca do Sejmu. Ten odrzuca lub popiera poprawki kolegów z tzw. izby mądrości. Wtedy ustawa, ale także, gdy Senat nie zgłosi uwag, trafia do podpisu prezydenta. Za czasów Karola Nawrockiego nigdy nie wiadomo, jaki czeka ją los.
Od 6 sierpnia br. prezydent zawetował już 17 ustaw, niemal tyle ile Andrzej Duda przez obie kadencje (w sumie 19). Ważniejsze jednak są te ustawy, które prezydent podpisał, i pod którymi może złożyć podpis. Wśród nich znowu ważne przepisy dla właścicieli działek, inwestorów, podatników, nauczycieli, pracowników, przedsiębiorców.
Prezydent zdecydował. Trzy ustawy do kosza
W czwartek późnym wieczorem Kancelaria Prezydenta poinformowała o decyzjach Karola Nawrockiego. Prezydent zawetował trzy ustawy, które nazwał złymi. To ustawy podwyższające podatek cukrowy i akcyzowy oraz ustawa reformująca oświatę. - Każde weto ma jeden cel. Zatrzymać złe prawo i zobowiązać rząd do lepszego stanowienia ustaw — podkreślił Nawrocki na nagraniu opublikowanym w portalu X.
Zawetowane nowe prawo oświatowe miało wprowadzić reformę w podstawie programowej, ale nie tylko. Nowelizacja zakładała też powrót do kwietniowego terminu przeprowadzania egzaminu ósmoklasisty. Po wecie jednak nie ma szans na szybszy egzamin, a w efekcie wcześniejsze poznanie jego wyników.
Te ustawy prezydent podpisał [LISTA]
Jednocześnie jednak prezydent podpisał 15 ustaw, które wkrótce zaczną obowiązywać. Oto lista:
1. Ustawa z 7 listopada 2025 r. o szczególnych rozwiązaniach służących realizacji ustawy budżetowej na rok 2026 (nr druku sejmowego 1750);
2. Ustawa z 21 listopada 2025 r. zmieniająca ustawę o zmianie ustawy – Prawo oświatowe (nr druku sejmowego 1805). Za jej sprawą od 1 stycznia 2027 r. uczelnie będą miały obowiązek wydawania e-dyplomów ukończenia studiów.
3. Ustawa z 1 listopada 2025 r. o zmianie ustawy o systemie zarządzania emisjami gazów cieplarnianych i innych substancji oraz niektórych innych ustaw (nr druku sejmowego 1855). Ustawa wdraża CBAM, czyli graniczny podatek węglowy. Od 1 stycznia 2026 r., aby przywieźć towary objęte mechanizmem CBAM na obszar celny UE, importer lub pośredni przedstawiciel celny tego importera będzie musiał mieć status tzw. upoważnionego zgłaszającego.
4. Ustawa z 21 listopada 2025 r. o zmianie ustawy – Karta Nauczyciela (nr druku sejmowego 1945). Ustawa ma przywrócić wypłaty za niezrealizowane godziny ponadwymiarowe.
5. Ustawa z 21 listopada 2025 r. o zmianie ustawy o Służbie Więziennej oraz niektórych innych ustaw (nr druku sejmowego 1951). Ustawa wprowadza świadczenie mieszkaniowe dla służby więziennej, wypłacane z wyrównaniem od 1 lipca 2025 r. Miesięczna kwota wyniesie od 900 zł w mniejszych miejscowościach do 1800 zł w Warszawie.
6. Ustawa z 21 listopada 2025 r. o zmianie ustawy – Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw (nr druku sejmowego 1985). Ustawa ułatwi testowanie aut autonomicznych i wprowadzi zasady odpowiedzialności za szkody wyrządzone w związku z testami. Ponadto za sprawą ustawy zezwolenia na wykonywanie regularnych przewozów w krajowym transporcie drogowym, których termin ważności upływa 31 grudnia 2025 r. zostaną z automatu wydłużone do 31 marca 2026 r. Z kolei od 1 stycznia 2026 r. będą funkcjonować wielokrotne zezwolenia EKMT na międzynarodowe przewozy drogowe rzeczy w postaci elektronicznej.
7. Ustawa z 4 grudnia 2025 r. o zmianie ustawy – Prawo budowlane (nr druku sejmowego 1379). Nowelizacja porządkuje definicje, zmienia procedury administracyjne, rozszerza katalog inwestycji niewymagających pozwolenia na budowę, wprowadza szczegółowe regulacje dotyczące magazynów energii oraz doprecyzowuje obowiązki inwestora i organów nadzoru budowlanego na etapie realizacji oraz zakończenia budowy. Ustawa przede wszystkim wprowadza tzw. mechanizm „żółtej kartki”. Organ będzie mógł wezwać inwestora do usunięcia stwierdzonych uchybień w sytuacji, gdy roboty prowadzone są niezgodnie z pozwoleniem, projektem lub przepisami, ale skala naruszeń nie uzasadnia jeszcze wstrzymania prac. Ustawa co do zasady wejdzie w życie po 14 dniach od ogłoszenia
8. Ustawa z 4 grudnia 2025 r. o zmianie ustawy o doradztwie podatkowym (nr druku sejmowego 1729). Ustawa z jednej strony precyzuje, a z drugiej rozszerza uprawnienia doradców podatkowych, zmienia zasada egzaminów na doradcę oraz podwyższa kary z 50 tys. zł do 100 tys. zł za posługiwanie się tytułem doradcy bez uprawnień.
9. Ustawa z 4 grudnia 2025 r. zmieniająca ustawę Kodeks karny (nr druku sejmowego 1863). Nazwa tej ustawy wprowadza błąd, bo wcale nie dotyczy przestępstw, a Centralnego Rejestru Umów Jednostek Sektora Finansów Publicznych. Zielone światło ma dostać już od stycznia 2026 r. W rejestrze będą publikowane dane o wszystkich umowach, bez względu na ich wartość.
10. Ustawa z 21 listopada 2025 r. o zmianie ustawy o PIT (nr druku sejmowego 1835);. Za jej sprawą osoby, które kupiły akcje lub obligacje, które potem zostały przymusowo umorzone decyzją Bankowego Funduszu Gwarancyjnego (BFG), będą mogły stratę (czyli wydatki na objęcie lub nabycie akcji, lub obligacji) odliczyć podatkowo od innych przychodów z kapitałów pieniężnych.
11. Ustawa z dnia 21 listopada 2025 r. o zmianie ustawy o PIT (nr druku sejmowego 1838). Ustawa przewiduje podwyższenie limitu przychodów w kasowym PIT z 1 mln zł do 2 mln zł.
12. Ustawa z dnia 4 grudnia 2025 r. o zmianie ustawy o dokumentach publicznych (nr druku sejmowego 1996). Na jej podstawie Polska Wytwórnia Papierów Wartościowych będzie jako jedyna drukowała niektóre dokumenty.
13. Ustawa z 21 listopada 2025 r. o ratyfikacji Porozumienia wykonawczego między Polską a USA do umowy o wzmocnionej współpracy obronnej w sprawie zatrudniania lokalnych pracowników cywilnych (nr druku sejmowego 1796). Umowa umożliwi zatrudniania lokalnych pracowników cywilnych na terytorium Polski przez siły zbrojne USA.
14. Ustawa z 21 listopada 2025 r. o zmianie ustawy o podatku od spadków i darowizn (nr druku sejmowego 1837). Chodzi o przywrócenie terminu zgłoszenia nabycia spadku w sytuacjach losowych, niezawinionych przez podatnika. Dzięki temu podatnicy będą mogli skorzystać ze zwolnienia z podatku.
15. Ustawa z 4 grudnia 2025 r. o szczególnych zasadach realizacji zadań związanych z inwestycją w zakresie bezpieczeństwa i obronności realizowaną w ramach KPO i Zwiększania Odporności (nr druku sejmowego 1885). Za jej sprawą będzie mógł zostać uruchomiony Fundusz Bezpieczeństwa i Obronności (FBiO), który ma wykorzystywać pieniądze z KPO na realizację celów związanych ze wzmacnianiem infrastruktury cywilnej, przemysłu obronnego i cyberbezpieczeństwa Polski. Fundusz ma operować środkami w łącznej kwocie ok. 4,65 mld euro, czyli 20 mld zł z KPO. Fundusz będzie wdrażany przez spółkę celową SPV, której jedynym akcjonariuszem jest Bank Gospodarstwa Krajowego.
Te ustawy trafią do podpisu prezydenta
Na ostatnim posiedzeniu Sejm rozpatrzył poprawki Senatu do pięciu ustaw. One trafią już do podpisu prezydenta. Ponadto Senat, który też obradował w tym tygodniu, nie wniósł poprawek do kilku ustaw, i one też trafią już do prezydenta.
1. Ustawa 21 listopada 2025 r. z w sprawie ustawy o zmianie ustawy o świadczeniu usług drogą elektroniczną (nr druku sejmowego 1757). Ustawa przewiduje, że osoby niesłusznie zablokowane przez platformy internetowe będą mogły odwołać się od decyzji o blokadzie do prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej (albo Prezesa Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji w przypadku platform wideo). Sejm przyjął poprawki Senatu, które zniosły rygor natychmiastowej wykonalności decyzji. To oznacza, że decyzje o blokowaniu treści będą zawsze podlegać pełnej kontroli sądowej. Czytaj więcej: Czy będzie automatyczna cenzura w internecie? Sejm już zagłosował. Teraz nowe prawoi w rękach prezydenta
2. Ustawa z 21 listopada 2025 r. o zmianie ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych oraz niektórych innych ustaw (nr druku sejmowego 2070). Sejm poparł poprawki Senaty, głównie redakcyjna. Tylko jedna była merytoryczna. Za jej sprawą funkcjonować będą nowe zasady kontroli zwolnień lekarskich i zmienią się zasady wydawania orzeczeń przez ZUS. Co do zasady orzekać będzie jeden lekarz. Zgodnie z przyjętą poprawką w sprawach szczególnie skomplikowanych sprawę będzie można skierować do ponownego rozpatrzenia przez orzekających łącznie trzech lekarzy orzeczników.
3. Ustawa z 21 listopada o zmianie ustawy o Narodowym Centrum Badań i Rozwoju (nr druku sejmowego 1807). Ustawa wprowadza zmiany w funkcjonowaniu instytucji naukowych: NCBiR, ale też Sieci BAdawczej Łukasiewicz czy Fundacji Zakłady Kórnickie. Zgodnie z nią dyrektora i zastępców dyrektora NCBR powoływać i odwoływać będzie minister. Obecnie robił to dyrektor NCBR. Maksymalna liczba zastępców dyrektora NCBR ma wzrosnąć z dwóch do trzech. Minister ma zyskać też możliwość bezpośredniego wyboru połowy członków r Rady NCBIR spośród osób reprezentujących środowiska naukowe, gospodarcze i finansowe. W ustawie o Sieci Badawczej Łukasiewicz wprowadza się zakaz działalności konkurencyjnej dla prezesa, wiceprezesów oraz dyrektorów instytutów sieci.
4. Ustawa z 5 grudnia 2025 r. o zmianie ustaw w celu usprawnienia mechanizmów wsparcia odbiorców energii elektrycznej i ciepła (nr druku sejmowego 2067). Ustawa przedłużała do 30 czerwca 2026 r. termin na przekazanie przez przedsiębiorców sprzedawcom energii informacji o wartości udzielonej im pomocy publicznej. Blisko 50 tys. firm nie złożyło tej informacji w terminie do 30 czerwca 2025 r., co grozi im utratą wsparcia.
5. Ustawa z 21 listopada 2025 r. o zmianie niektórych ustaw w celu usprawnienia działań Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej na wypadek zagrożenia bezpieczeństwa państwa na polskich obszarach morskich oraz zapewnienia bezpieczeństwa na Morzu Bałtyckim (nr druku sejmowego 1862). Pod tą długą nazwą kryją się przepisy, które przede wszystkim pozwolą użyć broni w obronie infrastruktury krytycznej, w samoobronie lub w obronie innego ważnego mienia. Ustawa za sprawą poprawek Senatu przenosi też na Ministerstwo Obrony Narodowej odpowiedzialność za szkody podczas operacji wojsk polskich i sojuszniczych w Polsce. Te przepisy budzą wątpliwości konstytucyjne.
6. Ustawa z 4 grudnia 2025 r. o zmianie ustawy o spółdzielniach mieszkaniowych (nr druku sejmowego 1938). Nowelizacja, do której Senat nie wniósł poprawek, ogranicza krąg osób, które mogą być pełnomocnikiem członka spółdzielni. Pełnomocnikiem na walnym będzie mogła być osoba bliska członka, adwokat, radca prawny, inny członek tej samej spółdzielni mieszkaniowej.
7. Ustawa z 4 grudnia 2025 r. o zmianie ustawy o ochronie praw nabywcy lokalu mieszkalnego lub domu jednorodzinnego oraz Deweloperskim Funduszu Gwarancyjnym (nr druku sejmowego 1767). Senatorowie nie mieli uwag do ustawy, która ustala jednolity mechanizm ustalania ceny lokalu i metrażu. Deweloperzy mają stosować Polską Normę, która mówi jak liczyć metraż pod skosami, ściankami działowymi itp.
8. Ustawa z 4 grudnia 2025 r. o zmianie ustawy – Kodeks cywilny, ustawy o ubezpieczeniach obowiązkowych (nr druku sejmowego 1797). Senat nie wprowadził poprawek, do ustawy, która pozwala komunikować się z ubezpieczonymi w formie elektronicznej.
9. Ustawa z 4 grudnia 2025 r. o zmianie ustawy o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym (nr druku sejmowego 1608). Za jej sprawą gminy będą w formie uchwały określać zasad określania postanowień umów urbanistycznych. To element zintegrowanego planu inwestycyjnego (ZPI), w której strony zobowiązują się do wykonania czynności m.in. z zakresu realizacji inwestycji uzupełniającej, np. drogi, szkoły, itd.
10. Ustawa z 4 grudnia 2025 r. o zmianie Kodeksu pracy (nr druku sejmowego 1601). Senatorowie nie mieli wątpliwości co do przepisów, które wiążą termin wypłaty ekwiwalentu za urlop z terminem wypłaty wynagrodzenia za pracę oraz pozwalają przesyłać pewne dokumenty pracownikom drogą mailową.
Ustawy, którymi zajmie się jeszcze Senat
Ponadto posłowie zakończyli prace nad kilkoma ustawami, którymi teraz zajmą się senatorowie. Wśród nich jest ta najważniejsza ostatnio, czyli o rynku kryptokatywów.
1. Nowelizacja ustawy o rzeczach znalezionych (nr druku sejmowego 1629). Ustawa porządkuje zasady postępowania z rzeczami znalezionymi. Postępowania będą prowadzone przez starostę właściwego według miejsca znalezienia rzeczy. Dziś można też je prowadzić według miejsca zamieszkania znalazcy. Znalezione dokumenty z danymi osobowymi będzie trzeba przekazać do starosty. Limit wartości znalezionych rzeczy drobnych, których nie trzeba oddać staroście, ma być podniesiony do ok. 230 zł. W przypadku znalezienia broni, amunicji, chemikaliów zawsze będzie trzeba poinformować policję. Nie będzie już też obowiązku publikacji w prasie ogłoszeń o znalezionych rzeczach.
2. Ustawa o rynku kryptoaktywów (nr druku sejmowego 2064). To tzw. wersja 2.0 ustawy przygotowana przez rząd po zawetowaniu przez prezydenta wersji 1.0. Problem w tym, że obie wersje są niemal identyczne. W wersji 2.0. posłowie poparli jedną drobną poprawka dotycząca opłaty za nadzór nad emisją tokenów. To cokolwiek pomoże startupom, ale nie zmienia całościowego obrazu ustawy. Trudno się więc spodziewać, że prezydent ją podpisze. Poprzednią wersję zawetował, bo jego zdaniem wprowadzała nadmiarowe, zbyt rygorystyczne przepisy. Czytaj więcej: Czy prezydent podpisze ustawę o krypto 2.0? Sejm przyjął poprawkę.
4. Nowelizacja Kodeksu wyborczego (nr druku sejmowego 556). Nowela zakłada utworzenie "Portalu zgłaszania kandydatów lub list kandydatów w wyborach powszechnych", prowadzonego i utrzymywanego przez Krajowe Biuro Wyborcze. Za pośrednictwem portalu wyborcy będą mogli składać elektroniczne deklaracje poparcia, uwierzytelnione m.in. podpisem zaufanym, podpisem osobistym czy kwalifikowanym podpisem elektronicznym. Czytaj więcej: Wybory po nowemu? Sejm zdecydował w sprawie podpisów
3. Nowelizacja ustawy o finansowaniu zadań oświatowych (nr druku sejmowego 2005). To projekt poselski, który utrzymuje dotacje dla niepublicznych placówek w 2026 r. na poziomie tych z roku 2025 r.

--------------------------------------------------------------------------------

Prezes NBP napisał list i skrytykował zmiany proponowane przez rząd
https://businessinsider.com.pl/prawo/nbp-bedzie-dalej-mial-straty-jest-list-prezesa-adama-glapinskiego/vkhqb54
Prezes NBP napisał list i skrytykował zmiany proponowane przez rząd
Narodowy Bank Polski w ostatnim czasie nie mógł się pochwalić zyskami i tym samym nie mógł wesprzeć finansowo budżetu państwa. Prezes NBP nie wyklucza, że tak będzie też w kolejnych latach. Wskazuje, od czego to zależy i krytykuje pomysły na zmiany dotyczące m.in. tego aspektu działalności banku.
W piątek na stronie Rządowego Centrum Legislacji został opublikowany list prezesa NBP Adama Glapińskiego do sekretarza Stałego Komitetu Rady Ministrów Mariusza Skowrońskiego, dotyczący projektu nowelizacji ustawy o NBP. Krytycznie ocenił projektowane zmiany.
Dalsza część artykułu znajduje się poniżej materiału wideo
Adam Glapiński krytykuje propozycje zmian w ustawie o NBP
"NBP (…) wskazał, że projekt ustawy nie wprowadza np. możliwości zabezpieczania się przez NBP przed pełnym spektrum ryzyka finansowego, na jakie bank jest narażony, a nie tylko ryzykiem kursowym oraz możliwości pokrywania skumulowanych strat NBP zyskami wypracowanymi w kolejnych latach, co byłoby zgodne z przeważającą praktyką innych banków centralnych Europejskiego Systemu Banków Centralnych (ESBC)" — napisał szef NBP.
Zobacz także: Adam Glapiński doceni "swojego" człowieka? Nieoficjalne przecieki
"Wskazujemy jednocześnie, że NBP poniósł stratę za 2024 r. oraz wysoce prawdopodobny jest ujemny wynik finansowy NBP w 2025 r. Nie można również wykluczyć straty NBP w kolejnych latach, w sytuacji, gdy utrzymają się obecnie dominujące tendencje aprecjacyjne kursu złotego do walut obcych. Z tego względu, wskazanie szerszych niż obecnie istniejące możliwości pokrywania przez NBP strat bilansowych, które na koniec 2024 r. przekroczyły już 60 mld zł, a na koniec 2025 r. prawdopodobnie zbliżą się do 100 mld zł, jest sprawą niezwykle pilną i ważną" — podkreślił Glapiński.
Ustawa o NBP do zmiany. Co zakładają?
Projekt nowelizacji ustawy o NBP zakłada m.in., że zarząd NBP będzie musiał uchwalać obok planu finansowego na dany rok również prognozę planu finansowego banku centralnego na kolejne trzy lata, a także co miesiąc uchwalać przewidywanie wykonanie planu finansowego NBP.
Te dokumenty — zatwierdzane przez Radę Polityki Pieniężnej — miałyby trafiać do Ministerstwa Finansów, podobnie jak informacja o "wstępnym wykonaniu planu finansowego NBP oraz informacji o ostatecznym wykonaniu planu finansowego NBP za rok poprzedni, w terminie do 15 marca".
Zobacz także: Dane NBP przebiły najśmielsze prognozy ekonomistów. Co mówią o gospodarce?
"Samo arbitralne wprowadzenie obowiązku sporządzania prognoz trzyletnich, bez przyjmowania uzasadnionych argumentów prezentowanych przez NBP — jest przykładem ingerencji rządu w funkcjonowanie NBP, która jednocześnie wykracza poza zakres uchwały Rady Ministrów (…), postulującej ustanowienie prawnego mechanizmu komunikacji pomiędzy NBP i MF w procesie opracowywania projektu budżetu państwa (…). To nie przypadek, że NBP nie sporządzał dotąd trzyletnich prognoz wyniku finansowego nawet na użytek własny — wartość informacyjna takich prognoz byłaby po prostu na tyle nikła, że nie uzasadniałaby kosztów realizacji dodatkowego procesu prognostycznego przez NBP" — dodał prezes NBP.

--------------------------------------------------------------------------------

Kryptoaktywa 2.0. Co zmienia poprawka przyjęta przez Sejm?
https://businessinsider.com.pl/prawo/sejm-przyjal-ustawe-o-kryptoaktywach-20-jej-los-w-rekach-prezydenta/0ywzet6
Kryptoaktywa 2.0. Co zmienia poprawka przyjęta przez Sejm?
Sejm uchwalił ustawę o kryptoaktywach 2.0. Większość głosowała za. Posłowie przyjęli też jedną poprawkę do ustawy, zgłoszoną przez posłów Polski 2050. Chcieli oni jednak dużo dalej idących zmian, które nie powodowałyby nadregulacji.
Rząd nie ustaje w wysiłkach, żeby przyjąć ustawę o kryptoaktywach. W czwartek wieczorem ustawę ponownie uchwalił Sejm. Trafi ona teraz do Senatu.
Problem w tym, że ustawa jest niemal identyczna z tą, którą już wcześniej zawetował prezydent Karol Nawrocki. Posłowie przyjęli tylko jedną poprawkę, zgłoszoną przez posłów Polski 2050. Zmniejsza ona maksymalną opłatę za nadzór nad emisją tokenów, którą emitenci mają płacić co roku Komisji Nadzoru Finansowego. Przepadły natomiast inne poprawki, które zmierzały do usunięcia nadregulacji w ustawie.
Zobacz także: Jak obniżyć podatek w JDG za 2025 r.? Oto co możesz jeszcze zrobić w grudniu
Jaką poprawkę w ustawie o kryptoaktywach przyjęli posłowie
Poprawka przyjęta przez posłów ma zasadniczo zmniejszyć koszty dla emitentów tokenów kryptowalutowych. Ma ona znaczenie głównie dla tzw. startupów, które chciałyby tworzyć tokeny i w ten sposób finansować swoją działalność.
Zgodnie z poprawką (w art. 79 w ust. 1 ustawy) maksymalna opłata za nadzór nad emisją tokenów ma wynieść 0,1 proc., a nie 0,5 proc. Chodzi o kwotę maksymalną. Ustawa przewiduje, że będzie ona uzależniona od zobowiązań finansowych emitenta z tytułu wyemitowanych tokenów. Nie może być jednak mniejsza niż 500 euro.
Poprawka zakłada więc zmniejszenie bariery (opłaty) związanej z wejściem na rynek kryptoaktywów dla małych podmiotów (startupów).
Pozostałe wnioski zgłoszone przez Polskę 2050 r. nie uzyskały większości w Sejmie. Choć ich celem było złagodzenie regulacji. Prezydent Karol Nawrocki, wetując pierwszą ustawę argumentował bowiem m.in., że to nadregulacja.
Czy przyjęta przez Sejm ustawa 2.0 może zmienić ocenę prezydenta? Jedna poprawka do ustawy wydaje się słabym argumentem. Ustawa w wersji 2.0 jest bowiem niemal identyczna jak wersja 1.0. Nie usuwa więc wad, na jakie zwrócił uwagę prezydent, wetując ustawę 1.0 (przypominamy je w dalszej części artykułu). Najpierw jednak ustawę 2.0 musi jeszcze przyjąć Senat.
Dlaczego musimy uchwalić ustawę o kryptoaktywach?
Przypomnijmy, że w zamieszaniu o kryptoaktywach chodzi o wdrożenie regulacji, jakie narzuca państwom członkowskim unijne rozporządzenie o kryptoaktywach (MiCA od ang. Markets in Crypto Assets). Określa ono zasady regulacji i nadzoru emisji, handlu i świadczenia usług związanych z kryptoaktywami w całej UE.
Jak tłumaczył nam Tomasz Konarzewski, adwokat, doradca podatkowy w kancelarii Tomczykowski Tomczykowska, rozporządzenie MiCA już obowiązuje, a Polska musi jedynie dostosować polskie przepisy w niewielkim zakresie:
— wyznaczyć właściwy organ nadzoru w zakresie kryptoaktywów (docelowo ma to być KNF) oraz
— określić wewnętrzne wymogi regulacyjne i nadzorcze, a także stosowne zabezpieczenie interesów konsumentów.
Dodajmy, że na wdrożenie tych wymogów narzuconych przez unijne rozporządzenie MiCA mieliśmy dwa lata (rozporządzenie unijne weszło w życie 30 grudnia 2024 r.). Czas na dostosowanie naszych krajowych przepisów kończy się 30 czerwca 2026 r.
Dlaczego Karol Nawrocki zawetował pierwszą ustawę o kryptoaktywach?
Prezydent Karol Nawrocki 1 grudnia zawetował pierwszą ustawę o kryptoaktywach z kilku powodów. Przede wszystkim prezydent uznał, że była to nadregulacja. Z taką oceną zasadniczo zgadzają się prawnicy, o czym informowaliśmy w artykule: Inwestujesz w kryptowaluty? Prawnicy ocenili pomysły polityków
Prezydent zwrócił też uwagę, że rozwiązania dotyczące blokowania domen są niejasne i stwarzają pole do nadużyć. Nie zgodził się też na to, żeby KNF mógł wyłączać strony internetowe podmiotów działających w branży kryptoaktywów.
Podkreślił również, że w większości krajów Unii Europejskiej stosuje się proste listy ostrzeżeń, które zabezpieczają interes konsumentów, nie wymagając blokowania całych serwisów i odcinania użytkowników od ich kont.
Ponadto, opłaty za nadzór KNF są zbyt wysokie.
Autor: Łukasz Zalewski, dziennikarz działu Prawo Business Insider Polska

--------------------------------------------------------------------------------

Podatek od spadków i darowizn. Karol Nawrocki dał zielone światło
https://businessinsider.com.pl/prawo/karol-nawrocki-oglasza-zmiany-nowe-zasady-spadkow-i-darowizn-od-2026-r/p1l3js4
Podatek od spadków i darowizn. Karol Nawrocki dał zielone światło
Karol Nawrocki podpisał nowelizację ustawy o podatku od spadków i darowizn — poinformowała kancelaria prezydenta. Zmiany Co to oznacza dla podatników?
- Dotychczas obowiązek podatkowy pojawiał się z chwilą nabycia spadku, czyli już w momencie śmierci spadkodawcy
- Teraz zmienia się moment powstania obowiązku podatkowego
- Po zmianach podatnik będzie mógł złożyć wniosek o przywrócenie terminu
- Więcej informacji o biznesie znajdziesz na stronie Businessinsider.com.pl
Prezydent Karol Nawrocki podpisał nowelizację ustawy o podatku od spadków i darowizn — poinformowała w czwartek kancelaria prezydenta. Nowe przepisy zmieniają kluczowy moment powstania obowiązku podatkowego przy dziedziczeniu majątku.
Podatek od spadków. Karol Nawrocki dał zielone światło
Dalsza część artykułu pod materiałem wideo:
Dotychczas obowiązek podatkowy pojawiał się z chwilą nabycia spadku, czyli już w momencie śmierci spadkodawcy. W praktyce oznaczało to, że spadkobierca, nawet jeśli nie był świadomy dziedziczenia, automatycznie podlegał opodatkowaniu. Brak złożenia oświadczenia o przyjęciu lub odrzuceniu spadku w ciągu 6 miesięcy skutkował jego przyjęciem i koniecznością rozliczenia podatku.
Nowelizacja przesuwa ten moment. Zgodnie z nowymi przepisami, obowiązek podatkowy pojawi się dopiero w chwili uzyskania dokumentów potwierdzających przyjęcie spadku. Chodzi o uprawomocnienie się orzeczenia sądu o stwierdzeniu nabycia spadku, zarejestrowanie aktu poświadczenia dziedziczenia lub wydanie europejskiego poświadczenia spadkowego.
Przywrócenie terminu zgłoszenia spadku
Nowe regulacje wprowadzają także możliwość przywrócenia terminu do zgłoszenia nabycia własności rzeczy lub praw majątkowych. Dotychczas niedotrzymanie tego terminu skutkowało utratą zwolnienia podatkowego, co dotykało zwłaszcza członków najbliższej rodziny, którzy nie zgłosili nabycia majątku w określonym czasie.
Po zmianach podatnik będzie mógł złożyć wniosek o przywrócenie terminu, jeśli uprawdopodobni, że niedotrzymanie terminu nie nastąpiło z jego winy. Podobne rozwiązanie obejmuje przypadki nabycia przedsiębiorstwa lub udziału w nim w drodze dziedziczenia lub zapisu windykacyjnego.
Możliwość wzruszenia decyzji organu podatkowego
W ustawie znalazły się również przepisy pozwalające na wzruszenie decyzji organu podatkowego, jeśli ten odmówi przywrócenia terminu. Jeżeli sąd administracyjny przywróci termin na skutek skargi podatnika, możliwe będzie uchylenie decyzji odmownej i umorzenie postępowania podatkowego.
Nowelizacja ustawy o podatku od spadków i darowizn wejdzie w życie po 14 dniach od jej ogłoszenia w Dzienniku Ustaw.

--------------------------------------------------------------------------------

Walka z nielegalnymi treściami w internecie. Nowe prawo w rękach prezydenta
https://businessinsider.com.pl/prawo/blokowanie-tresci-w-internecie-pod-pelna-kontrola-sadu-prezydent-zdecyduje-o-wejsciu/y53xfnw
Walka z nielegalnymi treściami w internecie. Nowe prawo w rękach prezydenta
Decyzje o blokowaniu nielegalnych treści w internecie nie będą miały rygoru natychmiastowej wykonalności. Tak zdecydował Sejm, popierając poprawki Senatu do ustawy wdrażającej unijny akt o usługach cyfrowych. By nowe prawo weszło w życie, musi je jeszcze podpisać prezydent Karol Nawrocki.
- Dzięki tej ustawie będzie można skutecznie walczyć z treściami wypełniającymi znamiona przestępstw
- Użytkownicy internetu zyskają narzędzia do odwołań od decyzji platform i odpowiednich urzędów
- Sprawy jednak będą musiały być załawiane szybko
- Więcej informacji o biznesie znajdziesz na Businessinsider.com.pl
Sejm zakończył pracę nad nowelizacją ustawy o świadczeniu usług drogą elektroniczną (druk sejmowy nr 1757). Pod tą trudną nazwą kryją się przepisy, która wdrażają do polskiego prawa unijny Akt o usługach cyfrowych (DSA), który ma skuteczniej chronić użytkowników internetu i wzmacniać ich prawa wobec decyzji podejmowanych przez platformy internetowe. Teraz ustawa trafi do podpisu prezydenta.
Pozostała część artykułu pod materiałem wideo
Decyzja będzie kontrolował sąd
Ustawa przewiduje, że osoby niesłusznie zablokowane przez platformy internetowe będą mogły odwołać się od decyzji o blokadzie do prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej (albo Prezesa Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji w przypadku platform wideo). Sejm przyjął poprawki Senatu, które zniosły rygor natychmiastowej wykonalności decyzji. To oznacza, że decyzje o blokowaniu treści będą zawsze podlegać pełnej kontroli sądowej. Treści będą blokowane dopiero po upływie terminu na złożenie sprzeciwu do sądu.
— Przyjmując poprawki Senatu, wzmacniamy gwarancje praw obywateli. Zniesienie rygoru natychmiastowej wykonalności oznacza, że decyzje o blokowaniu treści będą zawsze podlegać pełnej kontroli sądowej. Dzięki tej ustawie będziemy mogli skutecznie walczyć z treściami wypełniającymi znamiona przestępstw, a użytkownicy uzyskają realną ochronę przed błędnymi decyzjami platform, także tymi podejmowanymi automatycznie. To dobre prawo, które sprawi, że internet będzie bezpieczniejszym miejscem, a wolność słowa będzie gwarantowana — powiedział wiceminister cyfryzacji Dariusz Standerski.
Poprawki Senatu — najważniejsze zmiany
Przyjęte poprawki:
- zwiększają kontrolę sądową nad procedurą blokowania treści poprzez ograniczenie automatycznego nadawania rygoru natychmiastowej wykonalności decyzjom, wobec których wniesiono sprzeciw. Wniesienie sprzeciwu co do zasady wstrzymuje wykonanie decyzji — ma to zmniejszyć ryzyko nieodwracalnych skutków dla legalnych treści.
- rozszerzają katalog podmiotów, które będą mogły wystąpić z wnioskiem o wydanie nakazu podjęcia działań przeciwko nielegalnym treściom. Z instrumentów przewidzianych w ustawie będą mogły korzystać nie tylko osoby, które bezpośrednio korzystają z usługi, ale również właściciele praw autorskich i praw pokrewnych, nawet jeśli nie są użytkownikami danej platformy.
- przesądzają, że wniosek o wydanie nakazu podjęcia działań przeciwko nielegalnym treściom, a tym samym wydana później decyzja, nie będą mogły dotyczyć treści pochwalających popełnienie czynów zabronionych. Usunięcie tej przesłanki ma ograniczyć ryzyko zbyt szerokiej interpretacji przepisów.
- doprecyzowują, że nakaz odblokowania treści dotyczy sytuacji, w której dostawca podjął błędną decyzję — często przy wykorzystaniu zautomatyzowanych narzędzi moderacyjnych. Nie dotyczy to sytuacji, gdy zastosowano zwykłe warunki korzystania z usług.
- uszczegóławiają przepisy dotyczące rejestru domen internetowych wykorzystywanych do rozpowszechniania nielegalnych treści.
- zapewniają możliwość doręczania pism dostawcom usług pośrednich na adres doręczeń elektronicznych.
Kluczowe rozwiązania ustawy
Procedura wydawania nakazów blokowania treści ma dotyczyć ściśle określonych przestępstw. Obejmie m.in.:
- handel ludźmi,
- wykorzystywanie seksualne małoletnich,
- oszustwa internetowe,
- kradzież tożsamości,
- zlecenie zabójstwa
- czy namawianie do samobójstwa.
Długość postępowania administracyjne dotyczące blokowania treści, będzie zależało od tego, kto składa wniosek. Postępowanie będzie trwało:
- 2 dni — gdy wniosek składa policja lub prokurator,
- 7 dni — gdy wniosek składa użytkownik,
- 21 dni — w sprawach szczególnie skomplikowanych.
Skargi można będzie kierować do prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej, a teraz także do Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji — w zakresie treści publikowanych na platformach wideo oraz Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów (UOKiK) — w zakresie platform e-commerce. Autor treści będzie stroną postępowania z pełnym prawem do wyjaśnień i odwołania.
Nowe przepisy wzmocnią też ochronę użytkowników. Zyskają oni możliwość odwołania się od decyzji platform o usunięciu ich materiałów, a także prawo do składania skarg do właściwych instytucji, jeśli uznają, że platforma naruszyła ich prawa. Wprowadzony zostanie tryb przywracania treści, które zostały usunięte błędnie lub bez wystarczających podstaw.

--------------------------------------------------------------------------------

Budować będzie łatwiej. Karol Nawrocki podpisał ważną nowelizację ustawy
https://businessinsider.com.pl/prawo/wazne-zmiany-zasad-w-prawie-budowlanym-prezydent-karol-nawrocki-podjal-decyzje/hvlsyqg
Budować będzie łatwiej. Karol Nawrocki podpisał ważną nowelizację ustawy
Prezydent Karol Nawrocki podpisał nowelizację Prawa budowlanego, która znacząco rozszerza katalog inwestycji niewymagających uzyskania pozwolenia na budowę. O decyzji głowy państwa poinformowała w czwartek Kancelaria Prezydenta. Zmiany przewidują, że w przypadku wielu obiektów wystarczające będzie jedynie zgłoszenie projektu, co ma uprościć procedury i skrócić czas realizacji inwestycji.
Nowelizacja ustawy o zmianie ustawy — Prawo budowlane oraz niektórych innych ustaw stanowi element rządowego pakietu deregulacyjnego. Jej autorzy wskazują, że dotychczasowe przepisy nadmiernie komplikowały proces inwestycyjno-budowlany, co spowalniało rozwój infrastruktury i generowało dodatkowe koszty. Rozszerzenie listy obiektów zwolnionych z obowiązku uzyskania pozwolenia ma temu przeciwdziałać.
Czytaj też: Klimat konsumpcyjny w Niemczech na dnie. Przygotowania do "czarnej godziny"
Dalsza część tekstu pod materiałem wideo
Nowe obiekty na liście uproszczeń
Wśród inwestycji, które będzie można realizować po zgłoszeniu, znalazły się m.in. wolnostojące budynki użyteczności publicznej o maksymalnie dwóch kondygnacjach i powierzchni użytkowej do 200 mkw. Warunkiem jest, by ich obszar oddziaływania mieścił się w całości na działce lub działkach, na których zostały zaprojektowane.
Choć pozwolenie nie będzie wymagane, inwestorzy nadal będą musieli dopełnić szeregu formalności. Zgłoszenie budowy takiego obiektu będzie wiązało się z przygotowaniem projektu zagospodarowania terenu oraz projektu architektoniczno-budowlanego. Konieczne będzie także ustanowienie kierownika budowy i prowadzenie dziennika budowy, a po zakończeniu prac — zawiadomienie odpowiedniego organu administracyjnego. Budowa zostanie objęta okresowymi kontrolami, a właściciel będzie zobowiązany do prowadzenia książki obiektu budowlanego.
Czytaj też: Pożyczka dla Ukrainy zamiast rosyjskich aktywów. Unia wybrała ostrożność
Zgodnie z uzasadnieniem nowych przepisów, uproszczenia mają szczególne znaczenie dla inwestycji związanych z realizacją zadań publicznych i społecznych. Chodzi m.in. o budynki przeznaczone na cele kultu religijnego, edukacji, działalności leczniczej, społecznej i socjalnej, a także obiekty służące obsłudze pocztowej. Dzięki zmianom ich realizacja ma być szybsza i mniej obciążona biurokracją.
Schrony, kontenery i infrastruktura rolnicza
Nowelizacja rozszerza również katalog obiektów, które można budować w trybie zgłoszenia, o wolnostojące przydomowe schrony o powierzchni użytkowej do 35 mkw., przeznaczone do ochrony mieszkańców domów jednorodzinnych. W ten sam sposób możliwa będzie budowa wolno stojących kontenerów telekomunikacyjnych o powierzchni zabudowy do 35 mkw.
Ułatwienia obejmą także rolników. Bez pozwolenia na budowę, a jedynie po zgłoszeniu, będzie można realizować bezodpływowe zbiorniki na wody opadowe lub roztopowe o pojemności do 30 metrów sześciennych, pod warunkiem że są one związane z produkcją rolną.
Energetyka z nowymi zasadami
Zmiany dotyczą również odnawialnych źródeł energii. Zakres robót niewymagających ani pozwolenia, ani zgłoszenia — który dotychczas obejmował m.in. montaż pomp ciepła, wolnostojących kolektorów słonecznych i instalacji fotowoltaicznych — został poszerzony o instalowanie magazynów energii elektrycznej o pojemności nominalnej do 20 kWh.

--------------------------------------------------------------------------------

Frankowiczu, uważaj na rozliczenie. Twoje odsetki mogą być zagrożone [OPINIA]
https://businessinsider.com.pl/prawo/odsetki-frankowiczow-moga-byc-zagrozone-czy-tsue-przyjdzie-z-odsiecza/jx6f9p4
Tysiące Polaków walczących z bankami wciąż nie mogą być pewni, jak ostatecznie zostaną rozliczone ich unieważnione umowy. Niektóre stosowane obecnie przez sądy metody mogą sprawić, że portfel przeciętnego kredytobiorcy będzie znacznie chudszy, niż zakładano. Choć sądy często stają po stronie klientów, sposób wyliczania należnych pieniędzy budzi ogromne emocje i kontrowersje prawne. W tle toczy się ważna bitwa przed Trybunałem Sprawiedliwości UE, która może na nowo zdefiniować zasady gry.
Stosowanie teorii salda w rozliczeniach stron nieważnej umowy kredytowej oraz ograniczanie konsumentom prawa do odsetek nie mają żadnych podstaw prawnych. Sądy, które stosują teorię salda lub na jakiejkolwiek innej podstawie ograniczają konsumentom prawo do odsetek, naruszają prawo UE — pisze w opinii dla Business Insidera radca prawny Radosław Górski, reprezentujący konsumentów w sporach prawnych z bankami.
Zobacz także: Frankowicze dostają wezwania. Być może będą musieli zapłacić bankom wysokie odsetki
1. Co dzieje się w polskim orzecznictwie w zakresie rozliczenia nieważnej umowy kredytowej
Czytaj także w BUSINESS INSIDER
W polskich sprawach o ustalenie nieważności umowy kredytu (w szczególności w sprawach "frankowych") trwa spór, który z punktu widzenia zwykłego kredytobiorcy można streścić w następujący sposób: czy po stwierdzeniu nieważności umowy konsument ma prawo uzyskać zwrot wszystkich zapłaconych bankowi kwot wraz z odsetkami liczonymi od dnia wezwania banku do zapłaty (teoria dwóch kondykcji), czy też jakiekolwiek pieniądze należą mu się dopiero po "rozliczeniu" wypłaconego przez bank kapitału (teoria salda).
Teoria dwóch kondykcji oznacza, że po stwierdzeniu nieważności umowy każda strona ma swoje odrębne roszczenie o zwrot tego, co świadczyła — niezależnie od tego, że jednocześnie może być dłużnikiem drugiej strony. Konsument może żądać zwrotu wszystkich wpłat, a bank — jeżeli chce — może żądać zwrotu wypłaconego kapitału.
Teoria salda z perspektywy konsumenta oznacza natomiast, że świadczenia konsumenta stają się "nienależne" dopiero wtedy, gdy łączna suma wpłat przekroczy kapitał. I co najważniejsze: teoria salda zakłada automatyczną kompensację z urzędu, bez oświadczenia o potrąceniu.
Nietrudno zauważyć, że na poziomie praktyki orzeczniczej w Polsce uformowała się duża grupa wyroków, które stosują tzw. teorię salda lub ograniczają konsumentom prawo do odsetek (np. zasądzając je dopiero od prawomocności wyroku i tylko od "nadpłaty" ponad kapitał). Takie negatywne dla konsumentów praktyki sądów są stosowane w całym kraju — i pojawiają się także w orzecznictwie Sądu Najwyższego.
Problem polega na tym, że stosowanie teorii salda i pozbawianie konsumentów prawa do odsetek nie znajdują podstaw prawnych. Takie praktyki są z pewnością na rękę bankom, chroniąc je przed ekonomicznymi skutkami sankcji za stosowanie nieuczciwych postanowień umownych.
2. Jestem pełnomocnikiem konsumentów w sprawie C-510/25. O co pyta polski sąd?
Jestem pełnomocnikiem konsumentów w sprawie prejudycjalnej C-510/25 (tzw. Adazik), skierowanej do TSUE przez Sąd Okręgowy w Warszawie. Sprawa dotyczy skutków stwierdzenia nieważności umowy kredytowej zawartej z konsumentami, zawierającej nieuczciwe postanowienia umowne.
O co warszawski sąd pyta TSUE (w uproszczeniu)?
Czy art. 6 ust. 1 w związku z art. 7 ust. 1 dyrektywy 93/13/EWG sprzeciwiają się rozliczeniu w modelu "teorii salda", w którym sąd z urzędu kompensuje roszczenie konsumenta o zwrot świadczeń z roszczeniem banku o zwrot kapitału, a w rezultacie konsument "nabywa" roszczenie dopiero po przekroczeniu wypłaconego kapitału?
Czy te same przepisy sprzeciwiają się ograniczaniu prawa konsumenta do odsetek za opóźnienie od wszystkich świadczeń spełnionych na rzecz banku w wykonaniu nieważnej umowy kredytowej?
Sąd w Warszawie, który skierował do TSUE pytania prejudycjalne, ma poważne wątpliwości co do zgodności z prawem stosowania teorii salda oraz co do pozbawiania konsumentów prawa do odsetek, czemu wyraz dał w uzasadnieniu postanowienia o skierowaniu sprawy do Trybunału.
Odpowiedź TSUE na tak postawione pytania ostatecznie wyjaśni, czy znaczna grupa sędziów w Polsce orzeka sprzecznie z prawem Unii Europejskiej.
W mojej ocenie argumenty przemawiają za tym, że pozbawianie konsumentów odsetek i stosowanie teorii salda (rozumianej jako automatyczna kompensacja z urzędu) narusza prawo UE. Podzielam więc wątpliwości Sędziego Tomasza Niewiadomskiego, który skierował do Trybunału pytania prejudycjalne.
3. Aktualny etap postępowania przed TSUE: pisma złożone, czekamy na dalsze decyzje proceduralne
W opisanej wyżej sprawie prejudycjalnej strony przedstawiły już stanowiska na piśmie (ja również złożyłem do TSUE pisemne uwagi).
Teraz — jak w każdej sprawie prejudycjalnej — przed Trybunałem pozostaje decyzja, czy zostanie wyznaczona rozprawa (nie zawsze jest wyznaczana), a następnie kiedy zapadnie rozstrzygnięcie.
4. Dlaczego teoria salda jest nie do obrony ze względu na jej sprzeczność z prawem
W mojej ocenie teoria salda to konstrukcja, która osłabia ochronę konsumenta i jest sprzeczna z celami dyrektywy 93/13: zamiast usuwać skutki nieuczciwych warunków i przywracać równowagę — chroni interes nieuczciwego przedsiębiorcy i premiuje banki, które na takim rozliczeniu wychodzą bardzo korzystnie.
Najważniejsze, praktyczne skutki teorii salda:
- Konsument z reguły traci samodzielne roszczenie o zwrot większości wpłat i traci przy tym podstawę do naliczania odsetek za okres od wezwania, dopóki sam nie "nadpłaci" kapitału
- Rozliczenie na podstawie teorii salda jest szczególnie niekorzystne dla tych konsumentów, którzy spłacali swoje kredyty w walutach obcych. Tracą oni bowiem możliwość odzyskania od banku wpłaconych rat w CHF, które mogliby następnie sprzedać po aktualnym kursie — często nawet znacząco wyższym niż kurs obowiązujący w dniu spłaty poszczególnych rat.
- Dla zobrazowania, jak dalece niekorzystne dla konsumenta jest stosowanie teorii salda, można posłużyć się następującym przykładem. Jeżeli konsument przekazał bankowi łącznie 100 000 CHF, to w ramach teorii dwóch kondykcji odzyskiwałby całą tę kwotę w walucie obcej, tj. 100 000 CHF (co przy aktualnym kursie ok. 4,50 zł/CHF odpowiada kwocie ok. 450 000 zł), powiększoną ewentualnie o należne odsetki. Z kolei teoria salda zaliczyłaby wpłacone przez konsumenta 100.000 CHF na poczet kapitału kredytu według kursu CHF z dnia dokonania poszczególnych wpłat. Przyjmując dla uproszczenia, że średni kurs CHF w czasie spłaty kredytu wynosił 2,50–3,00 zł, świadczenie konsumenta zostaje rozliczone według historycznego kursu nabycia waluty, a jego wartość wyniosłaby jedynie około 250 000–300 000 z (a więc 150 000 — 200 000 zł mniej)
- Bank nie ponosi negatywnych konsekwencji przewlekania postępowań, bo dopóki kapitał kredytu nie jest spłacony, bank nic nie oddaje konsumentowi i nie płaci mu odsetek.
- Bank jest faktycznie premiowany w sporach o przedawnienie, bo automatyczne "zbilansowanie" może mu pozwalać odzyskać kapitał nawet przy wieloletniej bierności.
- Ryzyko kosztów procesu przesuwa się na konsumenta: gdy konsument pozywa o całość swoich świadczeń, przy zastosowaniu teorii salda może zostać uznany za przegrywającego spór i obciążony kosztami.
To jest — w mojej ocenie — lista najważniejszych negatywnych dla konsumentów skutków, których dyrektywa 93/13 właśnie ma nie dopuszczać.
5. Dla równowagi: teoria salda bywa przedstawiana jako ochrona przed pozwami banków o kapitał. Tyle że nie trzeba stosować działań sprzecznych z prawem UE, aby chronić konsumenta przed pozwem banku.
Zwolennicy teorii salda stoją na stanowisku, że teoria salda chroni konsumentów przed pozwami banków o zwrot kapitału, argumentując, że zasadę rozliczeń w oparciu o teorię salda rzekomo wprowadził Trybunał Sprawiedliwości UE w wyroku C-396/24.
Koszt takiej "ochrony" konsumenta jest jednak bardzo wysoki — konsument uzyskuje bowiem znacznie mniejszą kwotę (i mam tutaj na myśli nie tylko utracone odsetki, ale również utracone prawo do zwrotu wszystkich wpłat w walucie obcej z korzyściami na różnicy kursowej).
Przede wszystkim jednak taka ochrona konsumenta przed nieuzasadnionym wzbogaceniem banku jest już wbudowana w standard unijny — bez potrzeby automatycznej kompensacji z urzędu i konieczności stosowania sprzecznej z prawem teorii salda.
W moich uwagach w sprawie prejudycjalnej wskazywałem, że wyrok TSUE z 19 czerwca 2025 r. w sprawie C-396/24 stał się w Polsce źródłem rozbieżnych (i — moim zdaniem — błędnych) interpretacji. Część sądów i część rynku bankowego uznała, że TSUE we wskazanym wyroku zakwestionował zasadę dwóch kondykcji i dopuścił saldo.
Moje stanowisko dotyczące tego wyroku jest inne: TSUE we wskazanym wyroku nie wprowadził teorii salda i nie nakazał kompensowania roszczeń z urzędu.
Trybunał powiedział jedynie, że jeśli to bank dochodzi zwrotu kapitału, odmawiając konsumentowi zwrotu jego należności, sąd krajowy ma uwzględnić kwoty już spłacone przez konsumenta tak, żeby bank nie odzyskał więcej, niż rzeczywiście świadczył, i nie naraził w ten sposób konsumenta na dodatkowe koszty oraz trudności z rozliczeniem. Takie rozliczenie może jednak następować w ramach instrumentów przewidzianych w prawie krajowym (np. po skutecznym zgłoszeniu potrącenia), a nie w drodze automatycznej kompensacji z urzędu.
Ochrona konsumenta nie wymaga więc uciekania się do stosowania sprzecznej z prawem teorii salda. Wystarczy uczciwie zastosować to, co TSUE wskazał w C-396/24 — bez tworzenia w polskich wyrokach mechanizmu, który "przy okazji" obcina konsumentowi odsetki i ogranicza jego roszczenia.
6. Odsetki od wezwania to warunek realnej ochrony konsumenta i hamulec dla przewlekania sporów
W Polsce wciąż spotykam uzasadnienia, w których sąd mówi mniej więcej tak: "odsetki od wezwania to uprzywilejowanie konsumenta" i "bank nie powinien płacić, dopóki nie ma prawomocnego wyroku". Tego rodzaju orzeczenia również zostały przeze mnie przedstawione Trybunałowi jako przykład praktyki, która — w mojej ocenie — jest w sposób rażący sprzeczna z prawem UE.
Jeżeli bank zatrzymuje pieniądze konsumenta mimo wezwania do zapłaty i odmawia ich zwrotu, to tym samym korzysta z cudzych środków, a odsetki są zwykłą konsekwencją opóźnienia w rozliczeniach.
W moim stanowisku odwoływałem się do tego, że w wyroku z 15 czerwca 2023 r. w sprawie C-520/21 TSUE wskazał przecież, iż strony nieważnej umowy mogą — zgodnie z prawem krajowym —dochodzić m.in. ustawowych odsetek za opóźnienie liczonych od dnia wezwania do zapłaty.
Odsetki mają także funkcję prewencyjną: mają zniechęcać przedsiębiorców do przewlekania postępowań i "przetrzymywania" pieniędzy konsumentów.
Co więcej, TSUE we wcześniejszych orzeczeniach sprzeciwiał się wykładni, zgodnie z którą konsument miałby prawo do odsetek dopiero od chwili złożenia dodatkowego oświadczenia (np. o świadomości skutków nieważności), jeśli wcześniej już wezwał do zapłaty.
Jeśli więc polski sąd mówi konsumentowi: "odsetki dopiero od prawomocności", to skutek będzie następujący: bank może procesować się latami, składać apelacje i skargi kasacyjne — i robić to praktycznie bez kosztu korzystania z pieniędzy konsumenta i bez żadnych konsekwencji. W mojej ocenie taka interpretacja przepisów zachęca do przewlekania sporów i jest sprzeczna z celami dyrektywy 93/13/EWG.
Podsumowanie
W sprawie C-510/25 polski sąd zadał pytania, które — moim zdaniem — są dziś kluczowe dla jednolitości orzecznictwa, efektywności ochrony konsumenta i odstraszającej funkcji dyrektywy 93/13, i dotyczą zarówno frankowiczów, jak i złotówkowiczów (którzy w ciągu kilku lat w wielu sprawach również będą wygrywać z bankami).
Moja opinia jest jednoznaczna:
- dyrektywa 93/13 sprzeciwia się teorii salda, jeśli ma ona działać jako automatyczna kompensacja z urzędu, pozbawiająca konsumenta roszczenia i odsetek;
- prawo do odsetek od dnia wezwania do zapłaty jest elementem skutecznej ochrony;
- każde rozwiązanie — sądowe albo legislacyjne — które będzie prowadziło do "salda" lub do ograniczania prawa do odsetek, będzie w sprzeczności z prawem UE, bo osłabi efekt odstraszający dyrektywy 93/13 i utrwali przewagę ekonomiczną przedsiębiorcy nad konsumentem.
Dotyczy to również skutków potrącenia wzajemnych świadczeń: niektóre sądy w Polsce — moim zdaniem bezpodstawnie — pozbawiają bowiem konsumentów prawa do odsetek na tej podstawie, że banki zgłosiły zarzuty potrącenia, które rzekomo mają "kasować" prawo do odsetek od potrąconych kwot.
Mam więc nadzieję, że ustawodawca przemyśli każdą swoją decyzję w tej kwestii i zdoła oprzeć się lobby bankowemu.
Apeluję również do sędziów, którzy stosują już opisane wyżej praktyki, aby powstrzymali się ze stosowaniem teorii salda i pozbawianiem konsumentów odsetek do czasu wydania wyroku w sprawie C-510/25. Unikniemy w ten sposób konieczności uchylania lub zmiany sprzecznych z prawem wyroków.
Autor: Radosław Górski, radca prawny, prowadzi własną kancelarię