Firma
https://businessinsider.com.pl/prawo/firma
Hodowle zwierząt na futra zostaną zakazane. Przedsiębiorcy prowadzący fermy będą zobowiązani do wygaszenia działalności do końca 2033 roku. Ci, którzy zrobią to do 2031 roku, będą mogli uzyskać odszkodowanie — zdecydowali posłowie, uchwalając w piątek nowelizację ustawy o ochronie zwierząt. Od zakazu jest jednak jeden wyjątek.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych ponagla w sprawie pilnego procedowania projektu ustawy o cyberbezpieczeństwie. Jeśli tego szybko nie wdrożymy do porządku prawnego, Polsce grozi skarga Komisji Europejskiej do TSUE w związku z naruszeniem jednej z dyrektyw Parlamentu Europejskiego.
Polski Fundusz Rozwoju koncentruje się na dwóch główny obszarach działalności w ramach grupy kapitałowej: wspieraniu innowacji oraz ekspansji zagranicznej — poinformował prezes PFR Piotr Matczuk. Dodał, że fundusz widzi zainteresowanie polskich przedsiębiorców zwiększenia obecności poza krajem.
Rząd kończy prace nad tzw. lex Huawei — przepisami kluczowymi dla cyfrowego bezpieczeństwa Polski. Ministerstwo Cyfryzacji zapewniło nas, że projekt będzie przedmiotem prac rządu w ciągu najbliższych tygodni. Choć po miesiącach dyskusji dostał zielone światło od Stałego Komitetu Rady Ministrów, to wygląda, że wciąż nie ma zgody w jednej sprawie. I nie chodzi o przepisy wykluczające chińskie firmy z sieci telekomunikacyjnych.
W pierwszej połowie 2025 r. do rejestru CEIDG wpłynęło 21,5 tys. wniosków o założenie jednoosobowej działalności gospodarczej od osób nieposiadających wyłącznie polskiego obywatelstwa. Ta liczba stanowiła 14,4 proc. wszystkich zgłoszeń tego typu. Dominowali w tym zestawieniu Ukraińcy, którzy odpowiadali za blisko 17 tys. wniosków. Są w nim też jednak Rosjanie czy Włosi.
We wtorek w Sejmie odbyło się pierwsze czytanie projektu ustawy o rynku kryptoaktywów. W trakcie debaty posłowie krytykowali m.in. oddanie KNF nadzoru nad tym rynkiem i obciążenia, jakie wynikają z ustawy. Nowe przepisy przewidują też uregulowanie działalności kantorów internetowych. W trakcie debaty padł wniosek o odrzucenie projektu w pierwszym czytaniu.
Senat zaproponował poprawki, wykreślające część ograniczeń dla budowy turbin wiatrowych z nowelizacji ustawy odległościowej. Zniknąć miałyby m.in. przepisy zakazujące budowy wiatraków w wojskowych strefach lotniczych. Ustawa zamraża także ceny prądu w czwartym kwartale bieżącego roku.
W dobie dynamicznych zmian rynkowych coraz więcej dużych polskich firm rodzinnych i grup kapitałowych decyduje się na reorganizację – poprzez wydzielenie linii biznesowych, konsolidację, uproszczenie struktury lub przygotowanie do sukcesji. Zdarza się również, że reorganizacja wynika z faktu dostosowania struktury właścicielskiej czy organizacyjnej po przejęciu innych podmiotów. Takie działania mają uzasadnienie strategiczne, ale jak ostrzega Anna Turska-Tomczykowska, błędy w ich przeprowadzeniu mogą prowadzić do wieloletnich sporów z fiskusem, dodatkowych obciążeń podatkowych i strat wizerunkowych. Ekspertka z kancelarii Tomczykowski Tomczykowska radzi jak ich uniknąć.
We wtorek rząd przyjął nowelizację ustawy refundacji leków, która dostosuje polskie prawo do unijnego rozporządzenia w sprawie oceny technologii medycznych, zwanego "rozporządzeniem o wspólnym HTA. W efekcie z jednej strony niektóre polskie procedury zostaną uproszczone, a z drugiej zwiększą się zadania Agencji Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji.
Doskonale rozumiemy, że każda rodzina, a zatem i fundacja, to unikalna historia. To inna wizja, inne wyzwania i zupełnie odmienne potrzeby – mówi Agnieszka Dziewicka, Senior Family Officer w Banku Pekao S.A. Podkreśla, że jej bank jako jeden z pierwszych na rynku oferuje fundacjom rodzinnym możliwość finansowania. Proces kredytowy może być uruchomiony już na etapie tworzenia fundacji rodzinnej. — Już na tym etapie wspieramy naszych klientów — podkreśla ekspertka.
W Warszawie w Naczelnym Sądzie Administracyjnym za zamkniętymi drzwiami odbyła rozprawa dotycząca przymusowej restrukturyzacji Idea Banku, związana m.in. z aferą GetBack. Wyrok ma zostać ogłoszony na początku czerwca. To rozstrzygnięcie może mieć wpływ na sprawy Getin Banku. Gra idzie o duże pieniądze, a dokładnie potencjalne odszkodowania. Sprawa jest na tyle ważna, że na rozprawie pojawił się osobiście adwokat Roman Giertych, reprezentujący Leszka Czarneckiego.
Społeczna inicjatywa SprawdzaMy na czele z Rafałem Brzoską miała działać do końca maja. Z informacji Business Insider Polska wynika jednak, że zespół nie skończy swojej pracy na przekazaniu rządowi 350 inicjatyw deregulacyjnych. Ma już plany na wakacje i jesień. We wrześniu chce wystartować z kolejną transzą deregulacji.
Utworzenie fundacji rodzinnej to dopiero pierwszy krok w procesie sukcesji majątkowej. Kolejny to wyposażenie fundacji w majątek. Jednak samo przekazanie udziałów lub akcji spółek handlowych na rzecz fundacji nie rozwiązuje wszystkich kwestii — pisze Michał Boryczka, radca prawny w kancelarii Tomczykowski Tomczykowska. Ostrzega, że transakcja może uruchomić szereg dodatkowych obowiązków prawnych. Oto, na co szczególnie zwrócić uwagę, by uniknąć sankcji czy nieoczekiwanych komplikacji.
Prawie 4 tys. wniosków o rejestrację, ponad 2,5 tys. fundacji już zarejestrowanych — to bilans po dwóch latach obowiązywania ustawy o fundacji rodzinnej. Już prawie połowa fundacji ma aktywa, które pracują, a 21 spółek giełdowych ma fundację w akcjonariacie. To wnioski z "Raportu 2.0. Fundacje Rodzinne 2025", który przygotował Business Insider Polska we współpracy z kancelarią Tomczykowski Tomczykowska i Bankiem Pekao SA. Dane pozytywnie zaskakują, bo oczekiwania były dużo skromniejsze.
Blisko 2 tys. przedsiębiorców staje do sądowej walki z Polskim Funduszem Rozwoju o zwrot subwencji finansowej. I może ją wygrać. Z informacji, do których dotarł Business Insider Polska, wynika, że PFR nie ma twardych dowodów. Chodzi o firmy, które – według ogólnej rekomendacji Centralnego Biura Antykorupcyjnego – zostały zakwalifikowane jako podmioty obarczone zwiększonym ryzykiem wystąpienia przestępstw. Ustaliliśmy, jak powstawała taka negatywna rekomendacja.
Kluczowe inwestycje publiczne nie zostaną wstrzymane przez brak planów ogólnych. Chodzi o budowę m.in.: dróg, szpitali, przedszkoli, sądów, urzędów, wodociągów, które są realizowane na podstawie decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego. Tak wynika z założeń ustawy, którą pilotuje Ministerstwo Rozwoju i Technologii.
Warszawski sąd uchylił decyzję KRRiT przyznającą koncesję na nadawanie naziemne TV Republika i wPolsce24. Choć wyrok nie jest prawomocny, zdaniem eksperta już teraz obie stacje formalnie mogły stracić prawo do emisji w ramach ogólnopolskiej telewizji naziemnej. Czy zatem widzowie z małych miast i wsi, którzy nie mają kablówki i satelity, stracą do nich dostęp? "Mogą stracić" – uważa Wojciech Szymczak.
W piątek posłowie skierowali do dalszych prac w komisjach projekt nowelizacji ustawy wiatrakowej, zgodnie z którą minimalna odległość wiatraków od zabudowań ma wynieść 500 m. Sejm opowiedział się przeciw wnioskowi posłów PiS i Konfederacji o odrzucenie projektu w pierwszym czytaniu.
Pod koniec stycznia Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie uznał, że decyzja Bankowego Funduszu Gwarancyjnego o przymusowej restrukturyzacji Getin Noble Banku została wydana z naruszeniem prawa. W opublikowanym właśnie uzasadnieniu sąd szczegółowo przedstawia swoje argumenty. Punkt po punkcie wykazuje błędy w strukturze i organizacji BFG. Jednocześnie sąd nie stwierdza, że nie zachodziły przesłanki do wydania decyzji, na co zwraca uwagę Fundusz.
Skuteczniejsza walka z zatorami płatniczymi i nieuczciwymi kontrahentami, dalsza elektronizacja postępowań o zamówienia publiczne, zastępowanie kolejnych umów papierowych elektronicznymi, ale przede wszystkim mediacja w postępowaniu administracyjnym. To propozycje Ministerstwa Rozwoju i Technologii z tzw. drugiej transzy deregulacji.
Loteria, nawet promocyjna, to hazard. To gra losowa w rozumieniu ustawy o hazardzie. Trzeba mieć na nią zezwolenie. Na słynną loterię Buddy "7 aut 2!" zgodę wydała Izba Administracji Skarbowej w Krakowie. Zgody miały też loterie organizowane przez zatrzymanego w środę Kickstera czy Adama K. Dlaczego więc trafili do aresztu, a prokuratura zarzuca im uzyskanie wpływów ze sprzedaży losów i omijanie przepisów o grach hazardowych? Odpowiedź na to pytanie nie jest prosta, ale jak mówi nam prawnik, kluczem są tu e-booki.
W czwartek Stały Komitet Rady Ministrów ma ponownie zająć się projektem tzw. ustawy wiatrakowej. Eksperci trzymają za niego kciuki, bo, jak mówią, to projekt widmo, który pojawia się i znika, ale wciąż nie trafił do Sejmu. Głośno było o nim na początku rządów koalicji 15 października, ale potem jego przyjęcie odsuwano w czasie.
Polski Fundusz Rozwoju składa pozwy przeciwko przedsiębiorcom, którzy w trakcie pandemii COVID-19 skorzystali z tarczy finansowej. PFR domaga się zwrotu pomocy covidowej. Problem dotyczy blisko 2 tys. firm, które dostały negatywną rekomendację Centralnego Biura Antykorupcyjnego. Problem w tym, że wiele z nich nie wie, dlaczego jest na celowniku służb. Sprawa jest na tyle kontrowersyjna, że zaangażowała się w nią Najwyższa Izba Kontroli.
Rafał Brzoska chwali się, że w ciągu 24 godzin spłynęło ponad tysiąc wiadomości z konkretnymi wskazaniami przepisów, które utrudniają życie nie tylko firmom, ale także samorządom i obywatelom. Na początek przedstawił 24 propozycje. Problem w tym, że znaczna część jest już zrealizowana, niektórymi właśnie zajmuje się Sejm, a inne oczekują na przyjęcie przez rząd w tzw. ustawie deregulacyjnej. Są też takie, które mogą uszczuplić budżet państwa i minister finansów raczej powie — nie. Zarzutów wobec inicjatywy jest znacznie więcej.
"Koniec ze sloganem deregulacja, czas na konkrety" — zapowiedział premier Donald Tusk. I zwrócił się do Rafała Brzoski o przygotowanie rekomendacji, które jednak nie wymagają zmian ustawowych. Poprosił go też o zorganizowanie pierwszego posiedzenia Rady Gospodarczej. To ma się odbyć już w piątek. Premier słowem nie wspomniał, że resort rozwoju od blisko roku pracuje nad projektem ustawy deregulacyjnej, co wzbudziło zaskoczenie i zaniepokojenie, ale też nadzieję na finalizację prac.
Jeszcze w lutym Komisja Europejska przedstawi pierwszy pakiet regulacji do zmian i uproszczenia. Kolejne omnibusy jeszcze w tym roku. Ale wcześniej urzędnicy wysłuchają przedstawicieli biznesu — pisze środowa "Rzeczpospolita".
W Bankowym Funduszu Gwarancyjnym nie zostały wprowadzone odpowiednie uzgodnienia strukturalne, które by zapewniły niezależności operacyjną i brak konfliktu interesów pomiędzy różnymi funkcjami Funduszu. Chodzi o funkcję kuratora banku (tymczasowego administratora), funkcję organu przymusowej restrukturyzacji oraz gwarancyjną. Tak sąd uzasadnia wyrok w sprawie Getin Noble Banku, na razie w ustnych motywach.
We wtorek rząd ma przyjąć przepisy, które oznaczają rewolucyjne zmiany dla palaczy i to już w 2025 r. Ceny jednorazówek, wielorazówek i podgrzewaczy wzrosną o ok. 50 zł. Znikną aromatyzowane wkłady. Młodzież nie będzie mogła też tak łatwo kupić jednorazowych e-papierosów, nawet tych bez nikotyny, czy saszetek nikotynowych. Taki będzie efekt uchwalenia trzech projektów ustaw.
W rządzie i koalicji na razie nie ma zgody co do przepisów ograniczających sprzedaż alkoholu na stacjach paliw w godzinach od 22 do 6 rano i zakazujących sprzedaży alkoholu przez internet. Wojciech Konieczny, wiceminister zdrowia, zapowiedział w Sejmie, że decyzja w tej sprawie będzie zapewne podjęta "niebawem, w niedługim czasie". Jego propozycje kontrują resort rozwoju i Ryszard Petru z Polski 2050.

--------------------------------------------------------------------------------

Podatki
https://businessinsider.com.pl/prawo/podatki
Prezydent Karol Nawrocki podpisał w poniedziałek cztery nowelizacje podatkowe. Zostaną one opublikowane w Dzienniku Ustaw, a zasadniczo mają wejść w życie od 1 stycznia 2026 r., czyli za niecałe dwa tygodnie. Chodzi m.in. o zmiany dotyczące indywidualnych stawek amortyzacyjnych. Na decyzję prezydenta czekają jeszcze trzy nowelizacje podatków.
Po co płacić fiskusowi, jeśli można pieniądze wydać na własną firmę? Tak myśli wiele osób prowadzących działalność gospodarczą pod koniec roku. Faktycznie jest sporo możliwości, żeby podatek dochodowy za 2025 r. legalnie obniżyć. Tłumaczymy, na co pozwalają przepisy. Trzeba jednak pamiętać, żeby nie wylać dziecka z kąpielą.
Ministerstwo Finansów nie porzuciło zmian w estońskim CIT, uldze IP Box i darowiznach samochodów poleasingowych. W zeszłym tygodniu przeprowadziło konsultacje z biznesem w sprawie tych zmian. Niestety wnioski z tych konsultacji nie są optymistyczne dla przedsiębiorców.
Od początku 2026 r. kolejna grupa spółek będzie musiała przygotować, a później wysłać fiskusowi w formie elektronicznej swoje księgi rachunkowe, a także informacje o rozliczeniu podatku dochodowego i środkach trwałych, czyli dwie struktury określane mianem JPK_CIT. Wymaga to dużych przygotowań, zmian, a w niektórych spółkach nawet zakupu oprogramowania.
Przedsiębiorcy prowadzący pozarolniczą działalność gospodarczą mogą skorzystać z nowej ulgi podatkowej. Warunek jest jeden: zatrudniają żołnierzy Wojsk Obrony Terytorialnej lub aktywnej rezerwy. Wprowadzenie tej ulgi do zeznań PIT jest częścią szerszej polityki państwa, która ma na celu wsparcie obronności kraju.
Ulga termomodernizacyjna to rozwiązanie dla właścicieli domów jednorodzinnych, które pozwala na odliczenie od dochodu nawet kilkudziesięciu tysięcy złotych. Jakie inwestycje kwalifikują się do ulgi? Jakie warunki należy spełnić? Oto najważniejsze informacje.
Choć mamy połowę grudnia, to podatnicy, przedsiębiorcy i księgowi nadal nie znają wszystkich zmian w podatkach, jakie zaczną obowiązywać od 1 stycznia 2026 r. Do tej listy Senat dodał w środę trzy kolejne zmiany ważne dla przedsiębiorców i osób otrzymujących darowizny i spadki. Musi je jeszcze podpisać prezydent. Lista ustaw do podpisu nadal jest długa.
Od 1 stycznia 2026 r. zmieniają się przepisy dotyczące samochodów osobowych. To, jakie koszty związane z samochodem będzie można uwzględnić w kosztach, będzie zależało od emisji. To zła wiadomość dla właścicieli niektórych samochodów. Sprawdź, co dokładnie oznacza nowe prawo.
Przelewy między małżonkami to codzienność w wielu polskich rodzinach. Jednak co w sytuacji, gdy żona przelewa pieniądze na wspólne konto, z którego mąż zamierza sfinansować zakup samochodu? Czy takie transakcje mogą zainteresować urząd skarbowy? Fiskus wydał właśnie interpretację indywidualną w takiej sprawie.
Ulga na składki członkowskie dla związków zawodowych to rozwiązanie, które pozwala zmniejszyć obciążenia podatkowe dla osób zrzeszonych w organizacjach pracowniczych. Rzeczywista korzyść zależy od progu podatkowego. Jaką kwotę można odliczyć?
Wielu przedsiębiorców pod koniec roku może wpaść w wyższy próg przychodowy składki zdrowotnej. A to oznacza konieczność dopłat. Tłumaczymy ile trzeba dopłacić, jeśli w grudniu przychód liczony od początku roku przekroczy 60 tys. zł lub 300 tys. zł. Dopłaty można jednak uniknąć, ale trzeba działać. Ekspert mówi, co można zrobić.
Jeśli wiosną przyszłego roku nie chcesz martwić się, czy w corocznym zeznaniu podatkowym wyjdzie ci spora dopłata, to masz ostatnie kilka tygodni, by zacząć działać. Dzięki temu, zamiast dopłaty może się pojawić zwrot i to nawet na poziomie 3-4, a w przypadku przedsiębiorców aż 5 tys. zł. Wystarczy prosty trik, na który zostało mało czasu.
Ministra zdrowia Jolanta Sobierańska-Grenda po raz kolejny zabrała głos nt. składek zdrowotnych. W TVN24 przyznała, że nie wystarcza, by pokryć wszelkie koszty. Jakie plany ma więc resort zdrowia?
Składka zdrowotna to dla przedsiębiorców i etatowców duże obciążenie. W 2026 roku będzie ono jeszcze większe i to nawet dla miliona małych przedsiębiorców, którzy opłacają minimalną składkę. Tłumaczymy, jakie składki trzeba będzie płacić w 2026 r., w zależności od formy opodatkowania.
Mamy już estoński CIT. Teraz planowany jest projekt ustawy zakładający zwolnienie z podatku dla polskich inwestorów kapitałowych na wzór rozwiązań szwedzkich. Chodzi o nowy podatek od wartości aktywów zgromadzonych na OKI, czyli np. oszczędności i akcji włożonych do osobistych kont inwestycyjnych. Nie będzie od nich podatku Belki, a dodatkowo będzie zwolnienie z podatku OKI. Nie brak tu jednak zaskoczeń.
Minister finansów wydał interpretację ogólną w sprawie podatku od nieruchomości. Wyjaśnił, kiedy grunty, budynki i budowle należy uznawać za związane z prowadzeniem działalności gospodarczej. To kluczowe zagadnienie dla firm i samozatrudnionych. Minister przyznał wprost, że nie wystarczy przeczytać przepisów.
Wiceminister finansów Jarosław Neneman nie ma najlepszych wiadomości dla branży tytoniowej w Polsce. Projekt zmian w akcyzie jeszcze w grudniu ma trafić do konsultacji publicznych. Ministerstwo Zdrowia zaś finalizuje prace nad ustawą, która ma zakazać sprzedaży jednorazowych e-papierosów i aromatyzowanych saszetek.
Od 1 stycznia 2026 r. zmieni się limit kosztów uzyskania przychodu dla samochodów spalinowych i hybrydowych — spadnie ze 150 tys. zł do 100 tys. zł. Część przedsiębiorców zastanawia się, czy leasing finansowy, zamiast najbardziej popularnego leasingu operacyjnego, uchroni przed tymi zmianami. Doradcy podatkowi odpowiadają.
Nowe, niższe limity dla samochodów firmowych, niższe limity dotyczące różnych preferencji i ksiąg, wyższy CIT dla banków — to tylko kilka niekorzystnych zmian w podatkach, jakie zaczną obowiązywać od 1 stycznia 2026 r. W praktyce jest ich więcej, a jeszcze wszystkiego nie wiemy, bo czekamy na decyzje prezydenta. Są też dobre wiadomości.
Już od 1 lutego 2026 r. podatnik może zostać ukarany za brak odpowiedniej informacji w JPK_VAT o fakturach wystawionych lub odebranych z KSeF. Ministerstwo Finansów rozważa jeszcze, czy tego nie zmienić. Od lutego 2026 r. wzrośnie też ryzyko sankcji przewidzianych w kodeksach karnych. A od 2027 r. na podatników czeka pułapka. Kto w nią wpadnie, może słono zapłacić.
Ministerstwo Finansów odniosło się do nowości w KSeF, które ostatnio opisywaliśmy, czyli do rozbieżności w limitach przesyłania faktur w KSeF, możliwych karach już od 1 lutego 2026 r., korektach technicznych i dochowaniu należytej staranności. Resort w stanowisku przesłanym Business Insiderowi tłumaczy zmiany. Przekonuje też, że administracja dzięki KSeF będzie skuteczniej ścigała oszustwa VATowskie. Eksperci wcześniej wskazywali co innego.
Uszczelnienie PIT i CIT miało zacząć obowiązywać od 1 stycznia 2026 r. Jak informowaliśmy wcześniej, rząd nie zdążył jednak ze zmianami. Dlatego ulga IP Box, ulga mieszkaniowa, estoński CIT, a także darowizny samochodów poleasingowych i ryczałt ewidencjonowany nie zostaną uszczelnione. Resort finansów w odpowiedzi na pytania Business Insidera przyznał jednak, że reformy nie porzuca.
Od 1 stycznia 2026 r. dla samochodów spalinowych i większości klasycznych hybryd limit kosztów podatkowych spadnie z obecnych 150 tys. zł do 100 tys. zł. Przedsiębiorcy ruszyli więc po zakupy samochodów, aby skorzystać jeszcze z wyższego limitu. A co z leasingiem? Wyjaśnił to dyrektor Krajowej Informacji Skarbowej w nowych interpretacjach podatkowych.
Krajowy System e-Faktur przewiduje, że na wizualizacjach faktur wystawianych w trybie offline z powodu awarii czy niedostępności systemu będą umieszczane dwa kody QR. Jeden pozwoli sprawdzić fakturę w KSeF, gdy ona tam już trafi, a drugi, przez weryfikację certyfikatu, ma potwierdzać, kto wystawił fakturę. Eksperci zgłaszają wątpliwości dotyczące właśnie certyfikatu. Na prośbę Business Insidera odnosi się do nich Spółka Aplikacje Krytyczne, zajmująca się techniczną stroną KSeF.
Krajowy System e-Faktur będzie rewolucją podatkową, która wpłynie na procesy biznesowe — od sprzedaży, przez zakupy i logistykę, po księgowość. Jak się przygotować, co zrobić, a przede wszystkim: na co uważać? Na te i wiele innych pytań będą odpowiadać Sebastian Lasek, prezes spółki Aplikacje Krytyczne, która odpowiada za KSeF oraz Paweł Krupa z Comarch ERP.
Przedsiębiorcy mają już tylko kilka dni na złożenie wniosku o wakacje składkowe. To ostatnia szansa w tym roku, aby nie zapłacić składek ZUS. Składki za grudzień 2025 r. zapłaci za przedsiębiorcę państwo. Oszczędności wynoszą od 442,90 zł do 1773,96 zł, w zależności jaki ZUS opłaca przedsiębiorca. Wniosek można złożyć wyłącznie przez PUE ZUS.
Podatnicy, prowadzący określony rodzaj działalności gospodarczej, muszą instalować kasy fiskalne online. Część podatników może więc jeszcze korzystać z kasy fiskalnej starego typu, z elektronicznym zapisem kopii. Problem pojawia się, gdy chcą rozszerzyć działalność na czynności, które są objęte obowiązkiem ewidencjonowania przy pomocy kasy fiskalnej online. Co w takiej sytuacji? Wyjaśnił to Dyrektor Krajowej Informacji Skarbowej w nowej interpretacji.
Nie wszystkie faktury będą przechodziły przez Krajowy System e-Faktur w 2026 r. Standardem, od 1 lutego i 1 kwietnia przyszłego roku mają być oczywiście faktury ustrukturyzowane, czyli właśnie w KSeF. Przedsiębiorcy będą mogli jednak nadal wystawiać faktury przy użyciu kas fiskalnych online.
Nie będzie pakietu uszczelniającego PIT i CIT w 2026 r. Rząd nie przyjął bowiem projektu nowelizacji, choć miał to zrobić we wrześniu. W praktyce Sejm i Senat nie zdążą uchwalić zmian w leasingu, uldze mieszkaniowej, IP Box, ryczałcie ewidencjonowanym czy estońskim CIT. Nawet gdyby rząd przeprowadził projekt przez parlament jednego dnia, to prezydent ma 30 dni na decyzję, czy go podpisać, czy zawetować.

--------------------------------------------------------------------------------

Prawo pracy
https://businessinsider.com.pl/prawo/praca
Projekt nowej ustawy o Państwowej Inspekcji Pracy wprowadza zasadę, która może zmienić funkcjonowanie rynku zleceń, B2B i pracy platformowej. Inspektorzy mieliby otrzymać możliwość wydawania natychmiastowych decyzji administracyjnych, w których stwierdzają, że dana relacja — bez względu na nazwę umowy — spełnia przesłanki stosunku pracy. Decyzja ma obowiązywać od dnia doręczenia, ale sięgać też przeszłości. I to dość odległej.
Skuteczność kontroli ZUS przekracza 93 proc. Jeśli do firmy przyjdzie ZUS, to zwykle znajduje nieprawidłowości. Skutek jest taki, że firma musi zapłacić np. zaległe składki za pracownika i odsetki. Z raportu Grant Thornton wynika, że firmy są winne ZUS-owi aż 26 mld zł samych odsetek od zaległych składek. Wiemy też, co najczęściej sprawdzają inspektorzy i o co pytają podczas kontroli.
"To jest jeden z najtrudniejszych projektów, osiągnięcie kompromisu będzie największym wyzwaniem" — tak o reformie Państwowej Inspekcji Pracy (PIP) mówi nam osoba zbliżona do rządu. Czasu na jego uchwalenie jest bardzo mało, bo nowe prawo ma obowiązywać już od 1 stycznia 2026 r. Z informacji Business Insider Polska wynika, że mimo ostrego sporu, jest szansa, że rząd przyjmie go w przyszłym tygodniu.
W czwartek w resorcie pracy odbyło się spotkanie ze stroną społeczną w sprawie reformy Państwowej Inspekcji Pracy. Jak ustalił Business Insider Polska, wiceminister Sebastian Gajewski przedstawił zmiany, które mają zostać wprowadzone do projektu. Zgodnie z nimi inspektor będzie mógł stwierdzić istnienie stosunku pracy maksymalnie trzy lata wstecz, a główny inspektor pracy lub sąd będą mogli uchylić rygor natychmiastowej wykonalności. To niejedyna zmiana.
Ponad 150 tys. firm zatrudnia więcej niż jedną osobę, ale żadnej na umowie o pracę. Tak wynika z danych ZUS, które upublicznił Liwiusz Laska, dyrektor generalny Ministerstwa Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej. Jak podkreśla dyrektor, Państwowa Inspekcja Pracy nie wie o tych firmach, bo nie ma danych z ZUS i w efekcie nie może ich skontrolować. Dlatego jego zdaniem potrzebna jest reforma Państwowej Inspekcji Pracy.
Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej (TSUE) we wtorek wydał kluczowy wyrok dotyczący unijnej dyrektywy o wynagrodzeniach minimalnych. Większość jej zapisów została uznana za zgodną z traktatami UE, co oznacza, że nie naruszają one kompetencji państw członkowskich. Skargę w tej sprawie złożyła Dania, której rząd argumentował, że Bruksela przekroczyła swoje uprawnienia w zakresie ustalania płac.
Jeśli popatrzymy na suche dane, to można powiedzieć, że przez Polskę przetacza się fala zwolnień grupowych. Zapytaliśmy więc Ministerstwo Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej, czy monitoruje sytuację i czy widzi niebezpieczny trend. Prof. Ewa Flaszyńska, dyrektor Departamentu Rynku Pracy, zapewnia, że nic nie wskazuje na gwałtowny wzrost bezrobocia. Z danych resortu wynika, że choć zgłoszenia zwolnień grupowych rosną od 2023 r., to nie wszystkie zapowiedzi są realizowane.
Branża rolna protestuje przeciwko reformie Państwowej Inspekcji Pracy. W pismach do ministrów rządu oraz prezydenta Karola Nawrockiego ostrzega, że zamiana umowy-zlecenia na umowę o pracę decyzją inspektora doprowadzi do wzrostu kosztów uprawy, hodowli i produkcji. Z informacji Business Insider Polska wynika, że na spotkaniu w KPRM w sprawie reformy z partnerami społecznymi nie podjęto żadnych konkretnych decyzji.
Jest kolejny problem z reformą Państwowej Inspekcji Pracy. Inspektorzy mają wydawać decyzje o przekształceniu umów zlecenia i B2B w umowy o pracę i choć co prawda będzie się można od nich odwołać do sądu, to problem w tym, że nawet korzystny wyrok sądu nie cofnie niekorzystnych skutków decyzji. To skrajnie niekorzystna i groźna propozycja — komentują eksperci.
Skrócenie czasu pracy, najlepiej wolny piątek, z zachowaniem wynagrodzenia to marzenie niejednego pracownika. A co na to przedsiębiorcy? Wbrew porom nie są oni przeciwni takiej zmianie. Tyle że woleliby nie oddawać piątków, a np. skrócić godziny pracy do 6-7. Co pracodawcy sądzą o skróceniu czasu pracy, sprawdził Grant Thornton.
Powiem krótko, ten projekt jest niezgodny z konstytucją — tak o reformie Państwowej Inspekcji Pracy mówi konstytucjonalista prof. Ryszard Piotrowski. I krok po kroku wyjaśnia, jakie konstytucyjne zasady łamią projektowane przepisy i dlaczego będą pułapką dla wszystkich. Wątpliwości co do zgodności projektu z ustawą zasadniczą zgłasza też... Rządowe Centrum Legislacji. Kluczowe decyzje nie zostały jeszcze podjęte, a wpływ na nie będzie mieć dzisiejsze spotkanie w kancelarii premiera.
W rządzie trwa dyskusja o zmianie wymagań dla kandydatów na stanowisko głównego inspektora pracy. Wywołał ją minister nauki i szkolnictwa, który zaproponował, by taki kandydat miał stopień doktora. Obecnie ustawa wymaga, aby powoływany przez marszałka Sejmu szef Państwowej Inspekcji Pracy miał tytuł magistra i był inspektorem, czyli spełniał wymagania jak każdy pracownik PIP. I nie mówi nic o kadencyjności.
Resort pracy kierowany przez Agnieszkę Dziemianowicz-Bąk przedstawił nową wersję nowelizacji ustawy o Państwowej Inspekcji Pracy. To reforma, która ma pozwolić zamienić umowy-zlecenia, a także kontrakty z samozatrudnionymi na umowy o pracę. Wprowadzone zmiany są jednak kosmetyczne — część postulatów firm została uwzględniona, ale trzon projektu pozostał bez zmian. Jego kształt może się jeszcze zmienić. Jak bowiem ustalił Business Insider Polska, w Kancelarii Premiera odbędzie się spotkanie z partnerami społecznymi w tej sprawie.
Prezydent Karol Nawrocki podpisał nowelizację Kodeksu pracy, która wprowadza jedną z największych zmian w systemie ustalania stażu pracy od lat — poinformowała w czwartek Kancelaria Prezydenta.
Sejm uchwalił nowelizację Kodeksu wyborczego, który wprowadza wybory korespondencyjne dla wszystkich. Obecnie w ten sposób mogą głosować osoby z niepełnosprawnością. Projekt popiera Państwowa Komisja Wyborcza, a uwag nie ma nawet Małgorzata Manowska, prezes Sądu Najwyższego. PiS złożył jednak wniosek o odrzucenie projektu. Nie ma więc pewności, czy Karol Nawrocki podpisze ustawę.
19 marca po latach z prawa zniknął absurd, który każdego roku z urlopu okradał nawet 20 tys. osób. W życie weszła ustawa wydłużająca urlop macierzyński rodzicom wcześniaków — nawet o 15 tygodni.
Presja ma sens. Resort pracy pod wpływem uwag z innych ministerstw, w tym szefa Kancelarii Premiera, łagodzi projekt ustawy o minimalnym wynagrodzeniu. Agnieszka Dziemianowicz-Bąk zgodziła się na przesunięcie o rok terminów etapowego wyłączenia z minimalnego wynagrodzenia za pracę dodatków i premii.
Tylu reform prawa pracy dawno nie było. W sumie rynek czeka siedem dużych zmian przepisów. W tej sytuacji pracodawców powinna ucieszyć informacja, że dwie ustawy mogą zostać uchwalone z pewnym opóźnieniem. To może być jednak niewielkie pocieszenie, bo będą musieli zmierzyć się z wdrożeniem co najmniej pięciu dużych reform. I nie chodzi tylko o zamianę umów zleceń w etaty.
Nawet kilkaset tysięcy złotych dopłaty podatków i składek za jedną osobę, najwięcej za studentów. Takie mogą być skutki finansowe planowanej rewolucji na rynku pracy, która ma zmniejszyć liczbę śmieciówek. Chodzi o zamianę zleceń w umowy o pracę przez inspektora Państwowej Inspekcji Pracy. Taka zmiana może skutkować dużymi kosztami dla firm, bo będą musiały zapłacić podatki i składki za pracownika za trzy lub pięć lat wstecz. Nic dziwnego, że projekt budzi spór także w samym rządzie.
Resort pracy szykuje rewolucję na rynku pracy, która ma zmniejszyć liczbę śmieciówek. Jednak zdaniem pracodawców reforma może wywołać chaos i paraliż działów kadrowych, bo z dnia na dzień trzeba będzie zamienić zlecenie w etat. Do tego dojść ma zakorkowanie sądów, bo zatrudnieni będą składać pozwy z roszczeniami, a firmy odwołania. Zatrudniający zwracają uwagę na jeszcze jedno zaskakujące niebezpieczeństwo. Donosy do PIP mogą stać się narzędziem do eliminowania rywali z rynku. Dlatego pracodawcy, wyjątkowo wspólnie ze związkowcami, apelują o dopracowanie przepisów. Inaczej stracą i przedsiębiorcy, i zatrudnieni.
Ta ustawa miała być gotowa jesienią, by firmy miały czas przygotować się do nowych zadań. Chodzi o przepisy dotyczące wyrównanie wynagrodzeń między kobietami i mężczyznami. Okazuje się jednak, że wciąż nie ma ostatecznej wersji projektu. Wszystko przez rekonstrukcję rządu. W efekcie likwidacji ministra do spraw równości, kobiety poczekają dłużej na wyrównanie luki płacowej.
Lewica złożyła do Sejmu ustawę o minimalnym wynagrodzeniu za pracę, choć nad identycznym projektem pracuje resort pracy kierowany przez Agnieszkę Dziemianowicz-Bąk. Jej uchwalenie wymusza unijna dyrektywa. Termin na jej wdrożenie minął w listopadzie 2024 r., ale w rządzie jest spór o kształt nowego prawa. Dlatego, jak ustalił nieoficjalnie Business Insider Polska, Lewica zdecydowała się złożyć projekt poselski.
Młodzi cieszą się z kilku stówek więcej w portfelu, ale nie widzą, że ktoś właśnie wyciąga im z kieszeni przyszłą emeryturę. I to nawet 10 proc. Zatrudnieni na zleceniu nie odkładają bowiem ani złotówki w ZUS, tracą ochronę i już na starcie stają się pracownikami drugiej kategorii. To socjalny dumping w biały dzień, któremu państwo powinno powiedzieć "stop". Na razie wciąż promuje rozwiązania, które przynoszą oszczędności tylko pracodawcom.
Utarło się, że zaległy urlop pracownik musi wykorzystać do końca września kolejnego roku. Rzecz w tym, że prawo nic takiego nie mówi. Przepisy są w tej kwestii bardzo nieprecyzyjne, a orzecznictwo Sądu Najwyższego i stanowisko Państwowej Inspekcji Pracy — sprzeczne. Zapytaliśmy eksperta, co w takiej sytuacji należy zrobić.
35 proc. przeciętnego wynagrodzenia, czyli obecnie 3062 zł brutto. Tyle będzie musiał zapłacić pracodawca stażyście. Tak wynika z założeń projektu nowej ustawy, nad którą pracuje Ministerstwo Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej. Odpowiedzialna za niego jest szefowa resortu Agnieszka Dziemianowicz-Bąk, a rząd ma go przyjąć jeszcze w tym roku.
Do tej pory praca na umowie cywilnoprawnej czy w ramach własnej działalności była z punktu widzenia stażu pracy "niewidzialna". To się zmieni za sprawą nowelizacji Kodeksu pracy, którą właśnie uchwalił Sejm. Wprowadza ona fundamentalne zmiany w liczeniu stażu, od którego zależy m.in. wymiar urlopu, przyznanie nagrody jubileuszowej czy długość wypowiedzenia.
Małgorzata Baranowska, wiceminister rodziny, pracy i polityki społecznej, zadeklarowała w Sejmie, że projekt nowej ustawy wdrażającej dyrektywę platformową trafi do uzgodnień w czwartym kwartale bieżącego roku. Nie ma jeszcze jednak szczegółowego harmonogramu legislacyjnego. Na uchwalenie przepisów mamy czas do grudnia 2026 r.
Ministerstwo Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej planuje istotne zmiany w funkcjonowaniu Państwowej Inspekcji Pracy (PIP). Celem nowej regulacji jest przekazanie Inspekcji możliwości przekształcania wadliwie skonstruowanych umów cywilnoprawnych w umowy o pracę. Projekt ustawy pojawił się na stronie Rządowego Centrum Legislacji (RCL).
Wybór kierunku studiów to kwestia zainteresowań, ale coraz częściej również... finansów. Dlatego przygotowaliśmy ranking najlepiej opłacanych kierunków studiów w każdym województwie, w sumie 32 zestawienia. Nie zawsze bowiem trzeba studiować na topowej uczelni daleko od domu. Okazuje się, że np. po pielęgniarstwie w Jeleniej Górze czy Tarnobrzegu też można zarobić ponad 10 tys. zł brutto, a nawigacja, resocjalizacja czy skandynawistyka też się opłacają.

--------------------------------------------------------------------------------

Opinie
https://businessinsider.com.pl/prawo/opinie
"Ratowanie budżetu przed załamaniem nie legitymizuje naruszania konstytucji" — pisze konstytucjonalista prof. Ryszard Piotrowski w opinii przygotowanej na zlecenie Związku Banków Polskich. Zdaniem profesora projekt narusza trzy zasady. Jego opinia to prawna broń banków przeciwko podwyższeniu CIT dla instytucji finansowych. Rząd potrzebuje wpływów, aby spiąć budżet na 2026 r.
Jak nie drzwiami, to oknem. Tak można określić nową metodę koalicji na obejście weta prezydenta. Jak inaczej bowiem nazwać sytuację, gdy z jednej strony rząd już kończy prace nad projektem zwiększającym akcyzę na alkohol, podatek od hazardu i opłatę cukrową, a z drugiej rozpoczyna pracę nad niemal identycznym?
Projekt ustawy przygotowany przez ministra sprawiedliwości Waldemara Żurka, który ma uregulować status tzw. neosędziów, nie rozwiązuje problemu praworządności — ostrzega Bartosz Pilitowski. Prezes Fundacji Court Watch Polska w rozmowie z Business Insider Polska mówi, dlaczego przepisy w obecnym kształcie łamią konstytucję, grożą falą skarg do europejskich trybunałów i zamiast wyciszyć spór, mogą jeszcze go zaostrzyć.
Prof. Marcin Wiącek, rzecznik praw obywatelskich, rzuca nowe światło na uchwałę Sądu Najwyższego, w której pojawia się wyrok niebyły. Nie chce jej komentować wprost, ale w rozmowie z Business tłumaczy, w jakich konkretnych okolicznościach można uznać orzeczenia SN za nieistniejące. To skutek wyroku TSUE. Zdaniem rzecznika z jednej strony problem nie dotyczy wyłącznie Izby Kontroli Nadzwyczajnej i Spraw Publicznych, z drugiej nie wszystkich sędziów powołanych przez neoKRS.
Odpowiedzialność za problemy z KPO ponosi Ministerstwo Funduszy i Polityki Regionalnej, któremu szefuje Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz. Tak uważa radca prawny dr Krzysztof Brysiewicz, który specjalizuje się w funduszach unijnych. Mówi wprost: — Za powstanie większości nieprawidłowości — przez wadliwe skonstruowanie warunków dofinansowania — odpowiada ona i podlegli jej urzędnicy. I wyjaśnia, dlaczego mimo głośnych zapowiedzi nie ma podstaw do rozliczenia przedsiębiorców i skutecznego zobowiązania do zwrotu dofinansowania.
Zgodnie z konstytucją to rząd odpowiada za prowadzenie polityki wewnętrznej i zewnętrznej. Prezydent nie jest ośrodkiem konkurencyjnej władzy wykonawczej ani ośrodkiem sprawowania nadzoru nad rządem. Nikt mu takich uprawnień nie nadał — mówi Maciej Berek, minister w Kancelarii Premiera. W rozmowie z Business Insider Polska podaje szczegóły nowego programu rządu i wyjaśnia, skąd będą pieniądze na jego realizację.
Banki od dawna są na cenzurowanym — zarzuca im się niemal wszystko, często bez większych podstaw — pisze adwokat Wojciecha Wandzel z kancelarii KKG Legal. Jego zdaniem szczególnie absurdalny jest jeden z ostatnich zarzutów, które pojawiły się w Business Insider Polska po opinii Rzecznika Generalnego TSUE. Chodzi o twierdzenie, że banki miały łamać przepisy przy umowach zawieranych przed 2017 r. Problem w tym, że mowa o regulacjach, które… wtedy jeszcze nie istniały. Mec. Wandzel polemizuje też z innymi stwierdzeniami.
Już 11 września poznamy opinię Rzecznika Generalnego Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej w sprawie dotyczącej stawki WIBOR. Na sam wyrok poczekamy jeszcze co najmniej kilka miesięcy, ale opinia będzie jego zapowiedzią. Tomasz Leśko, radca prawny, wyjaśnia, o co toczy się gra w tym sporze. Gra toczy się o stabilność gospodarki i pewność prawa, które opierają się na dotrzymywaniu umów i przewidywalności orzecznictwa.
Jednym z argumentów podnoszonych przez kredytobiorców i ich pełnomocników w sporach dotyczących kredytów złotowych, jest rzekomy brak nadzoru nad procesem ustalania wskaźnika WIBOR. Prawnicy Joanna Róg-Dyrda oraz Tomasz Orczykowski obalają wszystkie mity na temat braku nadzoru. Przekonują, że nadzór nad WIBOR-em miał co prawda w poszczególnych latach różny charakter, ale od początku był zinstytucjonalizowany. Wskazują też, że do kontroli organów administracji powołane są sądy administracyjne, a nie powszechne rozstrzygające spory kredytowe. Ich argumenty mogą się okazać orężem, także przed TSUE.
Pierwsze posiedzenie pełnego składu Trybunału Stanu w tej kadencji przeszło do historii. Wszystko przez awanturę w sprawie immunitetu Małgorzaty Manowskiej. Może się okazać, że będzie to jednocześnie ostatnie posiedzenie, choć nie musi. Od tego, co się wydarzy, będzie bowiem zależało, czy pierwsza prezes Sądu Najwyższego straci fotel przewodniczącej, na czym zależy koalicji rządzącej. Oto stan gry na dziś i możliwe scenariusze.
Każdy przedsiębiorca, decydując się na udział w programie pomocowym realizowanym przez Polski Fundusz Rozwoju, zaakceptował możliwości żądania zwrotu udzielonych środków na podstawie rekomendacji zewnętrznych podmiotów — przekonuje Anna Olechowicz, radca prawny. I na konkretnych przykładach pokazuje, że dokumenty przekazane przez CBA w toku postępowań sądowych wskazują wprost, że pomoc uzyskały także podmioty, które nadużyły zaufania państwa.
Z dostępnych danych wynika, że Polski Fundusz Rozwoju skierował już ponad 16 tys. wezwań do zapłaty oraz kilka tysięcy pozwów przeciwko przedsiębiorcom. Z doświadczeń kancelarii Sobota Jachira wynika jednak, że część roszczeń Funduszu może być skutecznie podważona w sądzie. I nie chodzi tylko o sprawy, których podstawą była negatywna rekomendacja CBA. Mec. Łukasz Musiał pokazuje wygrany spór o zwrot umorzonej subwencji.
Projekt nowej ustawy o kredycie konsumenckim oznacza fundamentalne zmiany dla przedsiębiorców świadczących usługi odroczonych płatności. Kierunek wytyczony przez unijną dyrektywę często będzie wiązać się z koniecznością przedefiniowania modeli biznesowych. Dlaczego? Krok po kroku wyjaśnia dr Wanesa Choptiany-Mańka z Uniwersytetu WSB Merito w Warszawie.
W ostatnim czasie w mediach społecznościowych pojawia się wiele wypowiedzi dotyczących tzw. sankcji kredytu darmowego (SKD) jako prostego sposób na "odzyskanie" pieniędzy z zawartych wcześniej umów kredytowych (kredytów gotówkowych). Adwokat Wojciech Wandzel z kancelarii KKG Legal, na sprawę patrzy inaczej i przedstawia drugą stronę medalu. Zwraca uwagę, że rynek roszczeń z tytułu SKD jest zdominowany przez firmy odszkodowawcze i parakancelarie.
Choć są wakacje, to w debacie publicznej nie milkną dyskusje o skutkach zniesienia prac domowych przez ministrę edukacji Barbarę Nowacką przy akceptacji premiera Donalda Tuska. Nauczyciele i rodzice w tej decyzji widzą przyczyny pogorszenia wyników uczniów. Adwokat Grzegorz Prigan idzie krok dalej. Analizuje czy polityczna decyzja, która jego zdaniem przyczyniła się do edukacyjnej ruiny, może skutkować odpowiedzialnością przed Trybunałem Stanu.
Na stronach Rządowego Centrum Legislacji opublikowany został kolejny projekt ustawy o zmianie ustawy o świadczeniu usług drogą elektroniczną oraz niektórych innych, który wdraża unijne rozporządzenie DSA (Akt o usługach cyfrowych). Dorota Głowacka i Anna Obem z Fundacji Panoptykon zwracają uwagę, że Ministerstwo Cyfryzacji uwzględniło wiele postulatów organizacji broniących wolności w sieci, ale możliwość odwołania się od niesłusznie nałożonej blokady wciąż jest ograniczona.
Warszawski Sąd Okręgowy zapytał Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej o fundamentalną kwestię, ważną dla blisko 200 tys. spraw. "Orzeczenie Trybunału zaważy na tym, czy polscy frankowicze będą mogli dalej dochodzić pełnego zwrotu wszystkich wpłat na rzecz banków i odsetek" — piszą w komentarzu dla Business Insidera Radosław Górski i Piotr Pląska, którzy reprezentują konsumentów w tej konkretnej sprawie. I wyjaśniają w siedmiu punktach stanowisko sądu, ale także tłumaczą, dlaczego nie powinno być wątpliwości tam, gdzie od dawna już ich nie było.
Rozgorzała ostatnio burzliwa debata dotycząca działań Marcina Kubiczka, syndyka Getin Noble Banku, ale też Idea Banku. W rozmowie z Business Insider Polska Marcin Kubiczek odpowiada na pytania o konflikt interesów, jak dobiera sobie współpracowników, ile kosztują spory z frankowiczami, ale nie tylko.
Wraz z dynamicznym rozwojem rynku kryptowalut rośnie również potrzeba jego skutecznej regulacji — zarówno w zakresie przeciwdziałania nadużyciom finansowym, jak i zapewnienia przejrzystości podatkowej. W odpowiedzi na te wyzwania Unia Europejska wprowadza zmiany, które mają ujednolicić zasady obrotu aktywami cyfrowymi. Adwokat Tomasz Konarzewski z kancelarii Tomczykowski Tomczykowska wyjaśnia obowiązujące zasady rozliczania się z przychodów z kryptowalut i ostrzega przed skutkami zmian w prawie.
Od 13 lipca obowiązuje duża część przepisów tzw. pierwszego rządowego pakietu deregulacyjnego. Ustawa wprowadza elektroniczne umowy leasingu, mniej kontroli w firmach, wiele uproszczeń dla prowadzenia działalności gospodarczej. Przede wszystkim przewiduje istotne zmiany w postępowaniu administracyjnym. Sześć najważniejszych opisuje radca prawny Dariusz Rosolski z kancelarii BLSK. Wyjaśnia czym są doręczenia zastępcze, decyzje "hybrydowe" czy nowe zasady autokontroli.
28 czerwca 2025 r. to data, która na zawsze zmieniła oblicze marketingu w Polsce, jak również w całej Unii Europejskiej. W tym dniu weszła w życie ustawa o zapewnieniu dostępności w produktach i usługach. Dla marketerów oznacza to konieczność fundamentalnej rewizji strategii, procesów i narzędzi komunikacji z klientami. Co muszą zrobić, jak wesprzeć swoje firmy? Na trudne pytania odpowiada Magdalena Murzyn z Uniwersytetu WSB Merito we Wrocławiu.
Uchwała Sądu Najwyższego stwierdzająca ważność wyborów prezydenckich jest jak kawałek błękitnego nieba w czasie politycznego sztormu. Teraz ruch należy do marszałka Sejmu Szymona Hołowni, który już zdecydował, co zrobi. Wybrał łagodny kurs i zapowiedział, że odbierze przysięgę prezydencką od Karola Nawrockiego. Nie chce kierować nas w oko konstytucyjnego cyklonu, czego domaga się część polityków.
Komentarze po wyrokach TSUE w sprawach tzw. frankowiczów przyzwyczaiły opinię publiczną do panującego dwugłosu środowisk reprezentujących przeciwne strony sporu. Radca prawny Wojciech Bochenek uważa, że od czasów sprawy Dziubak przekonaliśmy się, że tu nie ma przegranych i zarówno konsumenci, jak i banki mogą z nich wyciągnąć coś dla siebie. — Opinie, tezy oraz komentarze najlepiej weryfikuje upływający czas i spadające kartki kalendarza, oraz co najważniejsze dla prawników, kierunek, w jakim ukształtowało się orzecznictwo — zwraca uwagę pełnomocnik konsumentów.
Nasza strategia postawi z głowy na nogi polskie mieszkalnictwo — deklaruje Tomasz Lewandowski, wiceminister rozwoju i technologii. Podkreśla, że skoro zwiększą się wydatki na budownictwo społeczne, to powinny być efektywnie wydawane. — Jeżeli chcemy położyć na stole miliardy złotych na budownictwo komunalne i społeczne, jeżeli mam tego z przekonaniem bronić w Sejmie, to musimy uporządkować system. Bez tego, to byłby populizm, a nie mądra polityka mieszkaniowa — podkreśla w rozmowie z Business Insider Polska.
Polskie prawo spadkowe stoi u progu rewolucji. Czy Polska ma szansę wyprzedzić inne kraje i jako pierwsza w Europie wprowadzić regulacje dotyczące testamentu audiowizualnego? — Tak, ale pod warunkiem, że ustawodawca odważy się wyjść naprzeciw zmieniającym się potrzebom społecznym i technologicznym, a także towarzyszącym temu rozwojowi zagrożeniom — odpowiada radca prawny Karolina Rybak. Pierwszy krok został już uczyniony.
Rafał Trzaskowski przegrał wybory prezydenckie, ale Donald Tusk nie chce rozliczeń. — Jeśli premier nie chce zapracować na dotkliwą porażkę w wyborach parlamentarnych za dwa lata, musi natychmiast rozpocząć inny proces: odbudowy poczucia sprawiedliwości. Potrzebna jest nowa filozofia działania państwa: oparta na szacunku, dostępności, uczciwości i sprawności — mówi Krzysztof Izdebski z Fundacji Batorego. W rozmowie z Business Insider punktuje błędy i wskazuje kierunki działania.
"Im więcej przepisów, tym łatwiej dużym graczom, takim jak my. Ale to nie o nas chodzi" — mówi Rafał Brzoska w rozmowie z Business Insider Polska. Szef InPostu zapewnia, że nie ma ambicji politycznych, a wsparcie deregulacji uważa za swój obywatelski obowiązek. Jednocześnie zdradza, że planuje ekspansję na kolejne europejskie rynki. W grze są trzy kraje.
Adam Bodnar, minister sprawiedliwości i prokurator generalny, odpiera zarzuty o odpowiedzialność za porażkę Rafała Trzaskowskiego w wyborach prezydenckich. W rozmowie z Business Insiderem tłumaczy, dlaczego dotąd nie udało się przeprowadzić pełnej reformy sądownictwa, ale mówi też, co dalej z KRS, gdy Karol Nawrocki odmówi współpracy. Zapowiada kontynuację rozliczeń polityków PiS i nie unika pytania o aferę GetBack.
Rząd chwali się deregulacją prawa na niespotykaną dotąd skalę, opartą na rekomendacjach zespołu Rafała Brzoski. Milczy jednak o najważniejszym: złamaniu fundamentalnych zasad stanowienia prawa. Czy za fasadą "społecznego zaangażowania" nie kryje się po prostu nieopodatkowany, nieujawniony lobbing — zastanawiają się adwokaci Grzegorz Prigan i Karol Pachnik.

--------------------------------------------------------------------------------

Kolejne weta prezydenta. Chodzi o podwyżki
https://businessinsider.com.pl/prawo/weta-karola-nawrockiego-te-ustawy-prezydent-zablokowal-w-najnowszym-rozdaniu/8verpcy
Kolejne weta prezydenta. Chodzi o podwyżki
Karol Nawrocki kontynuuje seryjne wetowanie ustaw, jakie przychodzą do niego z Sejmu, gdzie uzyskały większość głosów. W czwartek ogłosił swój sprzeciw m.in. wobec podwyżek opłat i podatków.
Kancelaria prezydenta ogłosiła weto wobec:
- Ustawy z dnia 21 listopada 2025 r. o zmianie ustawy — Prawo oświatowe oraz niektórych innych ustaw (nr druku sejmowego 1857)
- Ustawy z dnia 7 listopada 2025 r. o zmianie ustawy o zdrowiu publicznym oraz ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych (nr druku sejmowego 1836)
- Ustawy z dnia 7 listopada 2025 r. o zmianie ustawy o podatku akcyzowym (nr druku sejmowego 1825)
Więcej na temat weta dotyczącego prawa oświatowego pisaliśmy TUTAJ.
Weto Karola Nawrockiego do wyższej akcyzy na alkohol
Prezydent zawetował także ustawę zwiększającą podwyżki akcyzy na alkohol.
Ustawa zakładała gwałtowne przyspieszenie harmonogramu podwyżek opodatkowania wyrobów alkoholowych planowanych na lata 2026–2027. Głównym założeniem odrzuconych przepisów było drastyczne zwiększenie stawek akcyzy na alkohol etylowy, piwo, wino oraz napoje fermentowane o 15 proc. już od 1 stycznia 2026 r., co miało zastąpić dotychczas obowiązującą tzw. mapę drogową zakładającą coroczne wzrosty jedynie o 5 proc.
Zgodnie z rządowym projektem, stawka na alkohol etylowy miała wzrosnąć z 7991 zł do 9190 zł za hektolitr czystego alkoholu, a opłata za piwo miała skoczyć z 10,92 zł do 12,56 zł za hektolitr za każdy stopień Plato.
Prezydenckie weto oznacza, że te dodatkowe, wysokie podwyżki nie wejdą w życie, co chroni konsumentów przed spodziewanym skokowym wzrostem cen detalicznych, szacowanym na dodatkowe kilka złotych na butelce wódki czy kilkadziesiąt groszy na puszce piwa.
Skutkiem weta jest m.in. mniejszy wpływ do budżetu państwa oraz Narodowego Funduszu Zdrowia, gdzie miały trafiać środki z wyższej daniny na finansowanie profilaktyki uzależnień.
Weto Karola Nawrockiego do wyższej opłaty cukrowej
Prezydent zawetował również ustawę podnoszącą opłatę cukrową.
Uchwalona przez polski rząd pod koniec 2025 r. nowelizacja ustawy o zdrowiu publicznym wprowadzała znaczące podwyżki stawek opłaty cukrowej, które miały wejść w życie 1 stycznia 2026 r. Kluczową zmianą było podniesienie części stałej opłaty z 0,50 zł do 0,70 zł za litr napoju zawierającego cukry lub substancje słodzące w ilości do 5 g na 100 ml.
Jednocześnie dwukrotnie wzrosnąć miała część zmienna, czyli opłata za każdy gram cukru powyżej limitu 5 g, która zwiększy się z obecnych 5 groszy do 10 groszy. Najbardziej drastyczna zmiana dotyczyła napojów zawierających kofeinę lub taurynę, gdzie dodatkowa opłata wzrośnie aż dziesięciokrotnie — z 10 groszy do 1 złotego za litr.
Zobacz także: Polska grozi wetem w UE. Grzmi o nieuczciwym rozwiązaniu
Nowe przepisy miały na celu dalsze ograniczanie spożycia cukru oraz napojów energetycznych, co wpisuje się w strategię walki z otyłością i chorobami cywilizacyjnymi.
Wpływy z podwyższonej daniny miały w dalszym ciągu zasilać Narodowy Fundusz Zdrowia, wspierając finansowanie profilaktyki i leczenia skutków nadmiernego spożycia cukru.

--------------------------------------------------------------------------------

Prezydent zdecydował w sprawie wynagrodzeń dla nauczycieli. Jest też jedno weto
https://businessinsider.com.pl/prawo/podpis-i-weto-karol-nawrocki-zdecydowal-w-sprawach-waznych-dla-szkol/9wpsnsq
Prezydent zdecydował w sprawie wynagrodzeń dla nauczycieli. Jest też jedno weto
Sejm większością głosów zdecydował, że nauczyciel otrzyma wynagrodzenie za niezrealizowane godziny ponadwymiarowe, pod pewnym warunkiem. Los nowych przepisów zależał już tylko od prezydenta. Tu jest zielone światło, ale oprócz tego jest też weto w sprawie nowelizacji Prawa oświatowego.
Nauczyciel otrzyma wynagrodzenie za niezrealizowane godziny ponadwymiarowe, jeśli nastąpiło to z przyczyn niezależnych od niego — przewiduje podpisana w czwartek przez prezydenta Karola Nawrockiego nowela ustawy Karta nauczyciela. Przepisy wejdą w życie 1 stycznia 2026 r.
"Ustawa odpowiada na realne oczekiwania środowiska nauczycielskiego" — powiedział prezydent w nagraniu zamieszczonym w czwartek wieczorem na platformie X.
Podpis Karola Nawrockiego. Nauczyciele dostaną wyrównania
Zgodnie z przepisami wynagrodzenie za niezrealizowane godziny ponadwymiarowe będzie przysługiwało w każdym przypadku, gdy niezrealizowanie przez nauczyciela przydzielonych mu godzin zajęć dydaktycznych, wychowawczych lub opiekuńczych nastąpiło z przyczyn niedotyczących nauczyciela, a nauczyciel był gotów do realizacji tych zajęć.
Zobacz także: Kryzys w szkołach? "Teraz 40-letni nauczyciel to młody nauczyciel"
Nauczyciele dostaną też wyrównania za okres od 1 września do 31 grudnia 2025 r. Mają być one wypłacone do 6 czerwca 2026 r.
Godziny ponadwymiarowe to godziny zajęć lub lekcji przydzielone nauczycielowi ponad obowiązkowe pensum.
Weto Karola Nawrockiego
Nie wszystko, co wyszło z Sejmu, znalazło uznanie w oczach Karola Nawrockiego i jego zespołu doradców. Prezydent zawetował nowelizację Prawa oświatowego umożliwiającą m.in. wdrożenie reformy programowej.
Zobacz także: Ile zarabia nauczyciel? Niektórzy powiedzą, że wcale niemało
"Nie mogę wyrazić zgody na taką ustawę. To reforma prowadząca do chaosu, ideologizacji szkoły i eksperymentowania na całych rocznikach dzieci" — powiedział prezydent w nagraniu opublikowanym na platformie X w czwartek wieczorem.
Nowelizacja Prawa oświatowego i niektórych innych ustaw zmieniała m.in. definicję podstawy programowej wychowania przedszkolnego i podstawy programowej kształcenia ogólnego. Miały one jasno i precyzyjnie określać cele kształcenia i efekty uczenia się, być spójne wewnętrznie i między przedmiotami. Wprowadzały metody pracy takie jak doświadczenie edukacyjne.
Zmiana podstawy programowej wychowania przedszkolnego i podstawy programowej kształcenia ogólnego jest planowana do sukcesywnego wdrożenia, począwszy od roku szkolnego 2026/2027 w przedszkolach oraz w klasach I i IV szkoły podstawowej, a od roku szkolnego 2027/2028 w klasach I szkół ponadpodstawowych.
Nowelizacja wprowadzała też m.in. zmiany w zakresie nadzoru pedagogicznego, w tym rezygnację z obowiązku opiniowania przez kuratora oświaty arkuszy organizacji publicznych szkół i placówek, podwyższenie wysokości opłaty wnoszonej z wnioskiem o dopuszczenie podręcznika do użytku szkolnego, zwiększenie kwoty dotacji podręcznikowej. Przywracała także, od roku szkolnego 2026/2027, do kwietniowego terminu przeprowadzania egzaminu ósmoklasisty. Rezygnowała też z przeprowadzania egzaminu maturalnego z języka łacińskiego jako alternatywy dla egzaminu z języka obcego nowożytnego.

--------------------------------------------------------------------------------

To umożliwi nowy sposób zbierania podpisów przed wyborami. Jest decyzja Sejmu
https://businessinsider.com.pl/prawo/kodeks-wyborczy-do-zmiany-sejm-zdecydowal-w-sprawie-podpisow/d1w8t0v
To umożliwi nowy sposób zbierania podpisów przed wyborami. Jest decyzja Sejmu
Sejm uchwalił w czwartek nowelizację Kodeksu wyborczego. Chodzi o możliwość zbierania podpisów dla kandydatów w wyborach powszechnych w formie elektronicznej. Znane są szacunkowe koszty związane z utworzeniem i prowadzeniem specjalnego portalu. Do wejścia tych przepisów w życie jeszcze potrzebnych jest kilka kroków.
Nowela zakłada utworzenie "Portalu zgłaszania kandydatów lub list kandydatów w wyborach powszechnych", prowadzonego i utrzymywanego przez Krajowe Biuro Wyborcze. Za pośrednictwem portalu wyborcy będą mogli składać elektroniczne deklaracje poparcia, uwierzytelnione m.in. podpisem zaufanym, podpisem osobistym czy kwalifikowanym podpisem elektronicznym.
Zobacz także: Błędne dane i podpisy zmarłych. PKW odmówiła udziału dwóm kandydatom w wyborach
Dalsza część artykułu znajduje się poniżej materiału wideo
Nowela przewiduje stworzenie hybrydowego sposobu zbierania podpisów bez rezygnacji z tradycyjnej zbiórki podpisów, urozmaiconego o podpisy elektroniczne.
Za nowelą głosowało 240 posłów, 152 było przeciw, 30 wstrzymało się od głosu.
Wybory do Sejmu i Senatu. Nowy sposób zbierania podpisów
Sejm odrzucił poprawkę złożoną podczas drugiego czytania przez posła Konfederacji Witolda Tumanowicza, która miała na celu zapewnienie jawności liczby zebranych podpisów w formie elektronicznej po procesie rejestracyjnym przez dany komitet.
Według noweli elektroniczna forma poparcia ma dotyczyć m.in. wyborów do Sejmu i Senatu, Parlamentu Europejskiego, wyborów samorządowych oraz wyborów wójtów, burmistrzów i prezydentów miast. Komitety wyborcze będą zobowiązane do przekazywania organom wyborczym wykazów podpisów zarówno w formie papierowej, jak i elektronicznej.
Celem noweli jest zwiększenie partycypacji obywatelskiej.
Nowelizacja zakłada udzielanie poparcia przez wyborcę za pomocą formularza elektronicznego przez wypełnienie formularza elektronicznego udostępnionego w Portalu, jego uwierzytelnienie oraz złożenie za pomocą portalu.
Zobacz także: Hołownia złożył w PKW podpisy. Wiadomo, ile ich zebrał
W noweli przewidziano, że formularz elektroniczny będzie zawierał nazwę komitetu wyborczego zgłaszającego listę lub kandydata, numer okręgu wyborczego, w którym lista lub kandydat jest zgłaszany, nazwisko, imię, adres zamieszkania i numer PESEL udzielającego poparcia oraz adnotację z udzieleniem poparcia z datą. Następnie formularze byłyby przekazywane komitetom wyborczym popartego kandydata.
Zbieranie podpisów przed wyborami do zmiany. Jakie koszty i kary?
Nowela zakłada również rozszerzenie przepisów karnych — odpowiedzialnością objęte mają być nadużycia związane z elektronicznym zbieraniem poparcia, w tym wywieranie nacisku na wyborców (grzywna od 1 tys. do 10 tys. zł) czy przyjmowanie korzyści majątkowych w zamian za udzielenie poparcia (grzywna od 10 tys. zł do 50 tys. zł).
Nowela ma wejść w życie po sześciu miesiącach od ogłoszenia. Koszt utworzenia portalu oszacowano na 10 mln zł, a jego utrzymania na ok. 1 mln zł rocznie, finansowane z budżetu Państwowej Komisji Wyborczej.
Projekt został złożony w czerwcu 2024 r. przez m.in. posłów Polski 2050.
Nowela trafi teraz do dalszych prac w Senacie.

--------------------------------------------------------------------------------

Sejm zdecydował w sprawie ustawy regulującej kryptowaluty i tego typu aktywa
https://businessinsider.com.pl/prawo/ustawa-o-kryptoaktywach-znow-w-sejmie-jest-decyzja/jl5kghd
Sejm zdecydował w sprawie ustawy regulującej kryptowaluty i tego typu aktywa
Sejm w czwartek zdecydował po raz kolejny o uchwaleniu ustawy o rynku kryptoaktywów. Wiadomo, jak rozkładały się głosy posłów. Jej los zależy teraz od Senatu, a później od prezydenta, który wcześniej zajął wyraźne stanowisko w sprawie tych przepisów.
Przez Sejm przeszedł ponownie projekt ustawy o rynku kryptoaktywów. To tzw. wersja 2.0, przyjęta przez rząd po tym, jak Sejmowi nie udało się odrzucić prezydenckiego weta do tzw. ustawy 1.0.
Dalsza część artykułu znajduje się poniżej materiału wideo
Problem w tym, że jej sporne kwestie nie zostały zmienione. Projekt w najmniejszym stopniu nie różnił się od ustawy zawetowanej przez prezydenta.
Za przyjęciem ustawy głosowało 241 posłów, przeciw było 183 osób. Jedna się wstrzymała.
Ustawa o kryptoaktywach. Dlaczego Karol Nawrocki zawetował?
Prezydent Karol Nawrocki 1 grudnia zawetował ustawę, bo — jak wskazał — rozwiązania dotyczące blokowania domen są niejasne i stwarzają pole do nadużyć. Zdaniem prezydenta regulacje dawałyby rządowi możliwość wyłączania stron internetowych podmiotów działających w branży kryptoaktywów za pomocą jednego kliknięcia.
Podkreślił również, że w większości krajów Unii Europejskiej stosuje się proste listy ostrzeżeń, które zabezpieczają interes konsumentów, nie wymagając blokowania całych serwisów i odcinania użytkowników od ich kont.
Drugim kluczowym powodem decyzji prezydenta jest rozbudowanie i brak przejrzystości przyjętych regulacji. Przyznał, że regulacja jest konieczna. Musi być to jednak ustawa porządkująca ten rynek w sposób normalny, a nie nadregulacja szkodząca polskiej gospodarce. Zwrócił uwagę, że w takich krajach jak Czechy, Słowacja czy Węgry odpowiednie przepisy mieszczą się na kilku lub kilkunastu stronach, podczas gdy polska ustawa liczy ich ponad sto. Z drugiej strony w wielu krajach przepisy te są rozsiane po wielu różnych ustawach, co też jest problematyczne.
Trzecim argumentem przemawiającym za wetem — według prezydenta — jest wysokość opłat nadzorczych, które zostały ustalone na poziomie uniemożliwiającym rozwój mniejszym przedsiębiorstwom i start-upom, a sprzyjającym dużym zagranicznym korporacjom oraz bankom.
Ustawa o kryptoaktywach. Co przewidywała?
Ustawa z 7 listopada miała służyć m.in. wdrożeniu unijnych regulacji, czyli rozporządzenia MiCA (The Markets in Crypto-Assets Regulation). Zgodnie z jej zapisami rynek kryptoaktywów miał podlegać nadzorowi Komisji Nadzoru Finansowego, wyposażonej w odpowiednie instrumenty kontrolne i nadzorcze. Przewidywano również doprecyzowanie części obowiązków emitentów tokenów powiązanych z aktywami oraz tokenów pełniących funkcję e-pieniądza, a także podmiotów świadczących usługi związane z kryptoaktywami.
Na początku listopada Jurand Drop, wiceminister finansów, mówił w rozmowie z Business Insider Polska, że zadaniem nie jest ocenianie, czy kryptoaktywa są: dobre czy złe, tylko dostosowanie polskiego prawa do unijnego rozporządzenia MiCA, by firmy mogły rejestrować się w Polsce i świadczyć usługi w zakresie kryptoaktywów dla naszych obywateli na podstawie jasnych reguł. Za sprawą weta tak się nie stanie.
Co do zarzutów o zbyt rozbudowane przepisy, wiceminister Jurand Drop tłumaczył, że opisują ona kompetencje organu nadzoru, by ograniczyć uznaniowość.

--------------------------------------------------------------------------------

Telewizja Polsat przegrała w sądzie. Chodzi o reklamy
https://businessinsider.com.pl/prawo/polsat-przegral-spor-z-krajowa-rada-radiofonii-i-telewizji/kqpgzcc
Telewizja Polsat przegrała w sądzie. Chodzi o reklamy
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji ogłosiła sukces w sporze z Polsatem. Telewizja ma w związku z tym zapłacić karę finansową. Do naruszeń przepisów miało dojść ponad dwa lata temu. Dopiero teraz jest prawomocny wyrok.
"Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji (KRRiT) wygrała prawomocnie spór z Telewizją Polsat w sprawie interpretacji przepisów ustawy o radiofonii i telewizji dotyczących różnic między autopromocją a ogłoszeniem nadawcy oraz zasad emisji tego rodzaju przekazów w programie" — czytamy w komunikacie rady.
Dalsza część artykułu znajduje się poniżej materiału wideo
W nim czytamy, że sprawa dotyczyła naruszeń, do których doszło w kwietniu 2023 r. Telewizja Polsat przekroczyła wówczas dopuszczalny łączny czas nadawania reklam i telesprzedaży.
Zobacz także: Kolejna odsłona sporu wokół Cyfrowego Polsatu. "Medialne tasiemcowe show"
"Nadawca nie wliczył do ustawowego limitu przekazów, które zakwalifikował jako ogłoszenia nadawcy, a nie autopromocję. Jednocześnie uznał je za ogłoszenia dotyczące audycji i usług pochodzących od podmiotów z tej samej grupy kapitałowej, co skutkowało ich emisją w trakcie audycji, a nie — jak przewidują przepisy — pomiędzy audycjami. Przewodniczący KRRiT uznał takie działanie za naruszenie ustawy o radiofonii i telewizji (art. 16 ust. 5 w związku z art. 16 ust. 4 pkt 1 i 1a) i nałożył na Telewizję Polsat karę pieniężną w wysokości 20 tys. zł" — czytamy.
Telewizja Polsat przegrała w sądzie
W odwołaniu od decyzji spółka argumentowała, że sporne przekazy miały wyłącznie charakter informacyjny, a zatem stanowiły ogłoszenia, a nie reklamę. Zdaniem nadawcy jako ogłoszenia dotyczące audycji lub usług medialnych rozpowszechnianych przez podmioty z tej samej grupy kapitałowej, mogły być emitowane nie tylko pomiędzy audycjami, lecz także w trakcie ich trwania.
Argumentacji tej nie podzieliły jednak sądy obu instancji, które w pełni potwierdziły wykładnię przepisów przyjętą przez Przewodniczącego KRRiT.
Zobacz także: Zygmunt Solorz nie pogodził się z odwołaniem z Polsatu. Jego prawnik wskazuje, co dalej
Rada przytacza opinię sądu apelacyjnego, który wskazał, że istotą informacji jest jej neutralny i obiektywny charakter, podczas gdy w przekazie reklamowym dominuje element zachęty do skorzystania z oferty, nawet jeśli zawiera on również elementy informacyjne. W ocenie sądu kwestionowane przekazy nie ograniczały się do neutralnego informowania o audycjach emitowanych w programie Polsat. W wyraźny sposób zachęcały do ich oglądania, co jest cechą charakterystyczną autopromocji.
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji wskazuje wykładnię
"Sądy zwróciły również uwagę na konieczność racjonalnej wykładni art. 16 ust. 4 pkt 1 i 1a ustawy, która wymaga wyraźnego rozróżnienia pomiędzy danym nadawcą a innymi spółkami wchodzącymi w skład tej samej grupy kapitałowej. Odmienne podejście prowadziłoby do kolizji przepisów i umożliwiałoby nadawcom obchodzenie ustawy w celu stworzenia sobie korzystniejszych warunków emisji reklam i ogłoszeń" — podkreśla rada.

--------------------------------------------------------------------------------

Bardzo ważny wyrok TSUE. Chodzi o Trybunał Konstytucyjny
https://businessinsider.com.pl/prawo/wyrok-przeciwko-polsce-tsue-podwaza-niezaleznosc-trybunalu-konstytucyjnego/yy6ycp8
Bardzo ważny wyrok TSUE. Chodzi o Trybunał Konstytucyjny
Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej wydał przełomową decyzję. Chodzi o sprawę, w której Komisja Europejska pozwała Polskę za naruszenie kluczowych zasad unijnego porządku prawnego. Stawką są nie tylko relacje Warszawy z Brukselą, ale także pytanie o legalność polskiego Trybunału Konstytucyjnego z tzw. dublerami.
W czwartek 18 grudnia 2025 r. Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej w pełni uwzględnił skargę Komisji Europejskiej przeciwko Polsce. Komisja zarzuciła polskiemu Trybunałowi Konstytucyjnemu, że w dwóch wyrokach naruszył zasadę pierwszeństwa prawa unijnego przed prawem krajowym.
Co orzekł TSUE?
TSUE w pełni uwzględnił skargę Komisji i stwierdził uchybienia Polski. Po pierwsze wskazał, że TK nie respektując orzecznictwa TSUE, naruszył kilka podstawowych zasad prawa Unii. Chodzi o dwa wyroki TK. Jeden 14 lipca 2021 r., w którym TK znał środki tymczasowe TSUE, odnoszące się do kształtu ustroju i funkcjonowania konstytucyjnych organów władzy sądowniczej Polski, za niezgodne z polską konstytucją. Drugi z 7 października 2021 r., w którym TK stwierdził, że na pierwszym miejscu w hierarchii prawa zawsze stoją krajowe konstytucje państw członkowskich UE.
TSUE wyjaśnił, że wyrok TK z 7 października 2021 r. narusza zasadę skutecznej ochrony sądowej, ponieważ wbrew orzecznictwu Trybunału odrzuca kompetencje sądów krajowych do kontroli zgodności z prawem procedur powoływania sędziów, w tym poprzez kontrolę uchwał KRS rekomendujących kandydatów do tego powołania, oraz do orzekania o wadliwości tych procedur.
Podobnie w wyroku z 14 lipca 2021 r. polski TK naruszył tę zasadę, gdyż odmówił uznania wiążącego skutku nałożonych przez Trybunał środków tymczasowych odnoszących się do ustroju i właściwości polskich sądów oraz trybu postępowania przed tymi sądami.
Sporne wyroki podważają również zasadnicze cechy porządku prawnego Unii, ponieważ odrzucają zasady autonomii, pierwszeństwa, skuteczności i jednolitego stosowania prawa Unii, a także zasadę wiążącego skutku orzecznictwa Trybunału, przez co uniemożliwiają polskim organom publicznym stosowanie norm prawa pierwotnego Unii.
Trybunał przypomniał, że Polska nie może powoływać się na swoją tożsamość konstytucyjną, aby uchylić się od respektowania wspólnych wartości zapisanych w art. 2 TUE, takich jak państwo prawne, skuteczna ochrona sądowa i niezależność wymiaru sprawiedliwości. Wartości te stanowią bowiem podstawę samej tożsamości Unii, do której Polska przystąpiła dobrowolnie. Po akcesji wartości te znajdują swój konkretny wyraz w prawnie wiążących zobowiązaniach, od których państwa członkowskie nie mogą się uchylić.
Ponadto sądy krajowe nie mogą jednostronnie określać zakresu i granic kompetencji przyznanych Unii.
TSUE podważył legalność Trybunału Konstytucyjnego
TSUE uznał ponadto, że TK nie spełnia wymogów niezawisłego i bezstronnego sądu, ustanowionego uprzednio ustawą, z powodu nieprawidłowości w powołaniu trzech jego członków oraz prezesa.
TSUE wskazał, że powołanie trzech sędziów polskiego Trybunału Konstytucyjnego w grudniu 2015 r. oraz jego Prezes w grudniu 2016 r. naruszało podstawowe reguły dotyczące procedur nominacyjnych w Polsce. Z tego powodu polski Trybunał Konstytucyjny nie spełnia wymogów nie.
Przypomnijmy, że Sejm w 2015 r. tuż przed końcem kadencji, wybrał pięciu nowych sędziów TK — choć mógł tylko trzech. Sejm nowej kadencji, już z większością PiS, unieważnił wybór wszystkich pięciu sędziów. TK, którego prezesem był wówczas prof. Andrzej Rzepliński, uznał, że poprzedni Sejm mógł wybrać trzech sędziów, a nowy tylko dwóch. Prezydent jednak w nocy, tuż przed rozstrzygnięciem TK, powołał wszystkich nowowybranych sędziów. Nie odebrał zaś ślubowania od trzech prawidłowo wybranych sędziów przez Sejm poprzedniej kadencji. W efekcie w składzie TK pojawili się tzw. "dublerzy".
Koalicja chwali, opozycja krytykuje TSUE
Borys Budka, poseł Koalicji Obywatelskiej, były minister sprawiedliwości, napisał na portalu X, że TSUE potwierdza, że przejęty nielegalnie przez PiS-owskich aparatczyków "Trybunał Konstytucyjny" nie jest sądem w rozumieniu europejskich standardów.
Adam Szłapka, rzecznik rządu, napisał na portalu X, że wyrok TSUE jest jednoznaczny: polski Trybunał Konstytucyjny naruszył kilka podstawowych zasad prawa UE i nie spełnia wymogów niezawisłego i bezstronnego sądu. — Odbudujemy państwo prawa. To nie wybór — to konieczność — dodał.
Michał Wawrykiewicz, europoseł, nazwał na portalu X wyrok "bardzo ważnym". "Druzgocąca ocena prawna funkcjonowania Trybunału Konstytucyjnego Przyłębskiej i Święczkowskiego" — dodał.
Inaczej na wyrok TSUE patrzy opozycja. Sebastian Kaleta, poseł PiS, były wiceminister sprawiedliwości, podkreślił na portalu X, że TSUE właśnie zakazał Polsce powoływania się na swoją Konstytucję.
Krzysztof Szczucki, poseł PiS, były prezes Rządowego Centrum Legislacji, podkreśla na portalu X, że TSUE uzurpuje sobie prawo do wypowiadania się o statusie Trybunału Konstytucyjnego.
TSUE orzekł zgodnie z wcześniejszą opinią rzecznika generalnego
Wcześniej opinię w tej sprawie w marcu 2025 r. wydał rzecznik generalny Trybunału Sprawiedliwości UE Dean Spielmann. Uznał on skargę KE za zasadną i zaproponował TSUE, aby stwierdził, że Polska uchybiła zobowiązaniom ciążącym na niej na mocy prawa Unii Europejskiej.
W ocenie rzecznika sporne wyroki TK znacząco odbiegają od orzecznictwa TSUE dotyczącego zagwarantowania skutecznej ochrony prawnej. W sprawie TK, rzecznik generalny uznał, że nie można uznać za niezawisły i bezstronny sąd, ponieważ powołanie trzech sędziów polskiego Trybunału Konstytucyjnego i jego prezesa w grudniu 2015 r. było "obarczone szeregiem nieprawidłowości". Zgodził się więc z KE, która w swojej skardze również podniosła tę kwestię.
Historia sporu, którego dotyczy wyrok Trybunału Sprawiedliwości UE (TSUE), sięga 2021 r.
Spór z Unią rozpoczął Trybunał Konstytucyjny cztery lata temu
Spór Komisji Europejskiej przeciwko Polsce ciągnie się już kilka lat. Najpierw 14 lipca 2021 r. TK uznał środki tymczasowe TSUE, odnoszące się do kształtu ustroju i funkcjonowania konstytucyjnych organów władzy sądowniczej Polski, za niezgodne z polską konstytucją. Tego samego dnia TSUE w ramach takiego środka tymczasowego nakazał Polsce zawieszenie funkcjonowania Izby Dyscyplinarnej w Sądzie Najwyższym; potem na Polskę nałożył kary dzienne za jego niestosowanie.
Potem 7 października 2021 r. TK stwierdził, że na pierwszym miejscu w hierarchii prawa zawsze stoją krajowe konstytucje państw członkowskich UE. Unijne traktaty — jako akty prawa międzynarodowego — mają pierwszeństwo przed prawem krajowym rangi ustawowej, nie mogą jednak wyprzedzać konstytucji — zaznaczył. W efekcie Komisja Europejska złożyła skargę na Polskę w lutym 2023 r.
KE skrytykowała Polskę za osłabienie skutecznej ochrony sądowej w dziedzinach objętych prawem Unii Europejskiej. Szczególnie odnosiła się do wyroku z 7 października 2021 r., w którym TK krytykuje wykładnię art. 19 ust. 1 Traktatu o Unii Europejskiej dokonywaną przez TSUE. Wskazuje, że jest ona niezgodna z naszą Konstytucją. TK zakwestionował prawo TSUE do badania legalności procedur powoływania sędziów, oceny uchwał KRS i stwierdzenia, że niektóre nominacje są nieprawidłowe.
Czwartkowy wyrok TSUE to właśnie efekt skargi Komisji przeciwko Polsce (sprawa C — 448/23).

--------------------------------------------------------------------------------

KSeF. Rządowi eksperci tłumaczą największe wątpliwości podatkowej rewolucji [TYLKO U NAS]
https://businessinsider.com.pl/prawo/podatki/ksef-i-bezpieczenstwo-faktur-eksperci-ministerstwa-finansow-rozwiewaja-watpliwosci/lm0fx4z
Krajowy System e-Faktur budzi wiele pytań i obaw, a rusza już 1 lutego 2026 r. Podatnicy zastanawiają się co z wystawianiem faktur poza KSeF, kiedy będzie można posługiwać się wizualizacją faktury, a kiedy można skorzystać z potwierdzenia transakcji. Na te i wiele innych szczegółowych pytań odpowiadają eksperci Ministerstwa Finansów.
KSeF to obecnie temat podatkowy nr 1. Już nawet górale na Krupówkach zastanawiają się, jak będzie wyglądać wystawienie i odbieranie faktur ustrukturyzowanych. Słowem, mówią o tym wszyscy, którzy dziś mają styczność z fakturami.
Zobacz także: Jak obniżyć podatek w JDG za 2025 r.? Oto co możesz jeszcze zrobić w grudniu
Im bliżej do 1 lutego 2026 r., tym więcej pytań się pojawia. Dlatego o najważniejszych kwestiach związanych z KSeF rozmawiamy z Anną Mytyk, zastępcą dyrektora Departamentu VAT w Ministerstwie Finansów i Krzysztofem Rogowskim, dyrektorem Departamentu Analiz Krajowej Administracji Skarbowej.
Czytaj także w BUSINESS INSIDER
Łukasz Zalewski, Business Insider Polska: Czy będą jakieś konsekwencje, jeśli podatnik mimo obowiązku wystawi fakturę nabywcy poza KSeF? Z interpretacji indywidualnych dyrektora Krajowej Informacji Skarbowej (KIS) wynika, że wystawienie faktury poza KSeF nie pozbawi podatnika prawa do odliczenia VAT ani kosztów uzyskania przychodów.
Anna Mytyk, zastępca dyrektora Departamentu Podatku od Towarów i Usług w Ministerstwie Finansów: Nie można przenosić odpowiedzialności na nabywcę, czy też pozbawiać go prawa do odliczenia VAT w zależności od tego, w jakiej formie otrzymał fakturę, szczególnie że w 2026 r. przewidziano okresy przejściowe we wdrożeniu KSeF. Na to zagadnienie należy zatem spojrzeć szerzej, systemowo.
Pierwszy rok obowiązywania KSeF, czyli 2026 jest rokiem transformacji, co zostało wyraźnie wskazane w przepisach. Mówimy o tym również na szkoleniach i przy okazji spotkań z przedsiębiorcami.
Po pierwsze mamy tzw. fazowania, czyli etapy wprowadzania obowiązkowego KSe. Od 1 lutego do systemu wchodzą najwięksi podatnicy, o wartości sprzedaży wraz z podatkiem od 200 mln zł, od 1 kwietnia pozostali podatnicy VAT.
Trzeba też pamiętać o innych odroczeniach. W dotychczasowy sposób do końca 2026 r. mogą być wystawiane faktury przy użyciu kas fiskalnych. Z kolei podmioty, u których sprzedaż brutto udokumentowana fakturami nie przekroczy 10 tys. zł miesięcznie, do końca 2026 r. mogą wystawiać faktury w formie tradycyjnej, a więc poza KSeF.
Nabywca, który otrzyma fakturę poza KSeF, będzie miał prawo do odliczenia VAT i zaliczenia wydatku do kosztów uzyskania przychodów.
Anna Mytyk: Takie stanowisko wyraziliśmy już w odpowiedzi na interpelację poselską oraz przedstawił je dyrektor KIS w interpretacji indywidualnej.
Rok 2026 będzie rokiem wprowadzenia obowiązkowego KSeF. Pragnę podkreślić, że przez cały rok nie będzie sankcji za błędy popełniane przy wystawianiu faktur. Dopóki wystawianie faktur w KSeF nie stanie się rutyną i przyzwyczajeniem, nikt nie poniesie kary za błędy.
Ponadto przepisy dotyczące kar za niestosowanie KSeF-u (wejdą w życie 1 stycznia 2027 r. — red.) dotyczą wystawcy faktury, ponieważ to on ma tutaj decydujące znaczenie, jeśli chodzi o respektowanie zasad związanych z KSeF.
Mamy nadzieję, że w przyszłym roku takie pytania będą pojawiały się coraz rzadziej. Przedsiębiorcy, gdy wdrożą system i już się go nauczą, dostrzegą korzyści płynące z KSeF.
Co da podatnikom cyfryzacja, czy digitalizacja obiegu dokumentów?
Anna Mytyk: Podatnik, który wdroży cyfrowy obieg dokumentów, będzie miał wszystkie dokumenty w jednym miejscu, będzie mógł automatycznie przetwarzać dane, wyciągać z nich wnioski, optymalizować pracę i działalność. Ułatwi to procesy, współpracę z firmami zewnętrznymi, w tym również z biurem rachunkowym, jeśli firma z niego korzysta.
Jak nabywca będzie odbierał faktury w KSeF?
Pierwszy termin obowiązkowego KSeF, czyli 1 lutego 2026 r., to również ważna data dla odbiorców faktur. Oni będą musieli odebrać faktury od największych podmiotów. System ich jednak nie powiadomi o tym, że faktura czeka w KSeF. Jak odbiorca faktury ma odebrać fakturę w KSeF?
Krzysztof Rogowski, dyrektor Departamentu Analiz Krajowej Administracji Skarbowej w Ministerstwie Finansów: Nabywca powinien odbierać fakturę w KSeF. System wskazuje, kiedy faktura jest wystawiona i kiedy faktycznie jest otrzymana przez nabywcę. KSeF daje właśnie taką — jednoznaczną informację.
Co do tego, skąd nabywca ma czerpać informację o tym, że otrzymał fakturę, to zależy od tego, na jakie narzędzia do obsługi KSeF się zdecyduje. Może skorzystać z narzędzi komercyjnych, a może skorzystać z narzędzi, które udostępnia Ministerstwo Finansów. Nasze narzędzia to Aplikacja Podatnika KSeF 2.0, Aplikacja Mobilna KSeF i aplikacja e-Mikrofirma. Pozwalają one nabywcy w prosty sposób sprawdzić, czy otrzymał faktury w KSeF.
Nabywca, który zdecyduje się na aplikacje Ministerstwa Finansów, nie otrzyma więc powiadomienia o tym, że dostał fakturę. Jak rozumiem, będzie musiał, np. raz dziennie spojrzeć do KSeF, a więc uruchomić aplikację?
Krzysztof Rogowski: Tak. Przy projektowaniu naszych narzędzi, głównym założeniem było, aby podatnik mógł uwierzytelnić się do KSeF, a następnie wystawiać i odbierać faktury. Są to narzędzia zbudowane z myślą o najmniejszych podatnikach, którzy wystawiają bądź otrzymują kilka faktur miesięcznie.
Nasze aplikacje nie wysyłają powiadomień. Nie jest to jednak funkcja, o której zapomnieliśmy, ale celowe działanie wynikające ze względów bezpieczeństwa. Gdyby aplikacja wysyłała powiadomienia o fakturach, to mogłoby to zostać wykorzystane do potencjalnych wyłudzeń, a tego chcieliśmy uniknąć. Nie chcielibyśmy uchylać tej furtki z możliwością wysyłania fałszywych powiadomień do nabywcy, że czeka na niego faktura, którą trzeba opłacić. Na pierwszym miejscu stawiamy zawsze bezpieczeństwo podatników. Dlatego nasze aplikacje nie będą wysyłały żadnych powiadomień.
Anna Mytyk: Podatnik, np. prowadzący jednoosobową działalność gospodarczą, który będzie chciał odbierać faktury z KSeF za pomocą naszych aplikacji, będzie mógł uwierzytelnić się w KSeF posługując się np. bezpłatnym profilem zaufanym. Dzięki temu będzie mógł uzyskać dostęp do aplikacji i sprawdzać, czy otrzymał faktury.
Krzysztof Rogowski: Słowem uzupełnienia, jeśli przedsiębiorca będzie chciał otrzymywać powiadomienia o tym, że przyszła do niego faktura w KSeF, to będzie mógł skorzystać z programów komercyjnych, które przewidują takie funkcjonalności. Podatnicy będą mieli więc wybór: skorzystać z naszych narzędzi lub komercyjnych. Podatnik nigdy nie dostanie natomiast powiadomienia z Ministerstwa Finansów o tym, że otrzymał fakturę.
Kiedy przekazać wizualizację faktury, a kiedy potwierdzenie transakcji?
W KSeF faktury mają być zasadniczo wystawiane w formie ustrukturyzowanej (pliki XML, zgodne ze wzorem, czyli tzw. schemą FA(3) — red.). Ministerstwo w systemie KSeF przewidziało jednak jeszcze dwie możliwości. Sprzedawca będzie mógł przekazać tzw. wizualizację faktury, a przed jej wystawieniem w KSeF również "potwierdzenie transakcji". Jakie będą funkcje tych dokumentów i w jakich sytuacjach podatnicy będą mogli z nich skorzystać?
Anna Mytyk: Wizualizacja faktury to odwzorowanie dokumentu, który jest w KSeF. Mówimy więc o sytuacji, gdy w transakcjach B2B sprzedawca wystawił fakturę w KSeF i ona jest już w systemie. Sprzedawca może więc wygenerować kod QR i przekazać dodatkowo wizualizację faktury, np. aby nabywca mógł ją pokazać w sądzie lub w urzędzie. Wizualizacja będzie więc wyglądała tak samo jak faktura. Będzie na niej numer, jeden kod QR i pod tym numer KSeF.
A potwierdzenie transakcji?
Anna Mytyk: Potwierdzenie transakcji będzie można wystawić wcześniej. Chodzi przykładowo o sytuację, gdy sprzedawca sprzeda towar, wystawi fakturę, ale jeszcze nie został jej nadany numer KSeF. W takim przypadku sprzedawca nie może wydać wizualizacji z odpowiednimi oznaczeniami (m.in. numerem KSeF — red.). Zastępczo będzie mógł więc wydać potwierdzenie transakcji, czyli dokument potwierdzający, że do danej sprzedaży została wystawiona faktura. Będzie na nim kod QR, który nabywca będzie mógł zeskanować i sprawdzić, czy faktura już jest w KSeF.
Poprawnie wygenerowany kod QR (na wizualizacji lub potwierdzeniu transakcji) ma zatem przekierować użytkownika, posiadacza takiego dokumentu do systemu, do źródła, czyli do faktury w KSeF.
Jak uchronić się przed oszustami, którzy będą podszywać się pod sprzedawców?
Część przedsiębiorców ma obawy związane z kodami QR. Firmy boją się, czy nie zostaną one wykorzystywane przez oszustów. Chodzi na przykład o to, że po zeskanowaniu kodu zostaną przeniesieni na jakąś niewłaściwą stronę internetową. Co tu może być tą czerwoną flagą?
Krzysztof Rogowski: Jeżeli podatnik po zeskanowaniu kodu QR zobaczy komunikat, aby opłacić fakturę, to powinien zachować czujność. Podkreślamy to i ciągle będziemy to powtarzać — kody weryfikujące QR dedykowane dla KSeF nie będą prowadziły do płatności za fakturę.
Anna Mytyk: Wizualizacja nie jest w swoim założeniu dokumentem potwierdzającym wystawienie faktury. Jej głównym celem jest wykorzystanie w sytuacjach innych niż podatkowe, np. gdy przedsiębiorca musi przedstawić taki dokument instytucji zewnętrznej.
Konsumenci chyba jednak nie będą dostawać wizualizacji, ale tzw. faktury konsumenckie, jeśli ich zażądają. Standardowo dostaną paragon.
Anna Mytyk: Generalnie, jeśli konsument poprosi sprzedawcę o fakturę, to powinien dostać dokument taki jak dziś, czyli w formie papierowego wydruku lub np. jako PDF (na maila — red.). Natomiast konsument otrzyma wizualizację jedynie w przypadku, gdy zażąda, aby sprzedawca przekazał mu fakturę w KSeF. Tylko w takim, wyjątkowym przypadku, wydany nabywcy dokument będzie wizualizacją faktury w KSeF.
Jak rozróżnić konsumenta od podatnika?
Jak więc sprzedawca ma rozpoznać, kiedy towar lub usługę kupuje konsument i na jego żądanie trzeba mu wydać fakturę tradycyjną, a kiedy nie ma konsumenta i trzeba mu wydać wizualizację faktury?
Anna Mytyk: Jeżeli nabywca podaje do faktury NIP krajowy, to musimy go potraktować jako podatnika VAT krajowego. Fakturę na jego żądanie wystawiamy więc w KSeF. A jeżeli to jest sprzedaż w handlu detalicznym i nabywca nie posługuje się NIP, zgłasza potrzebę wystawienia faktury tzw. imiennej na konsumenta, wystawca, wystawiając tę fakturę w KSeF musi pamiętać o uzgodnieniu sposobu jej wydania nabywcy — konsumentowi.
Co z fakturami w przypadku wynajmujących nieruchomości?
Czy wynajmujących prywatnie będą musieli odbierać faktury z KSeF? Są oni podatnikami VAT zwolnionymi, ale są też klientami dostawców mediów (prąd, gaz, ciepło — red.).
Anna Mytyk: Zasada jest taka, że KSeF jest oparty o numery NIP. Jeśli wynajmujący (właściciel mieszkania — red.) "nie ujawni się" dostawcy mediów jako podatnik VAT, bo nie dysponuje numerem NIP, to dostanie fakturę w formie uzgodnionej ze sprzedawcą, czyli najpewniej tak, jak dziś, w tradycyjnej formie. Natomiast jeśli posiada NIP i poda go sprzedawcy mediów (prądu, gazu) to odbierze fakturę w KSeF.
Krzysztof Rogowski: Ustawa o VAT daje w tym zakresie wystawcy faktury swobodę decydowania o tym, czy faktury konsumenckie będzie wystawiał w KSeF, czy poza KSeF.
Kolejna sytuacja — jeśli firma wynajmuje nieruchomość firmie, to fakturę musi wystawić w KSeF?
Anna Mytyk: Tak, jeśli jest to transakcja między krajowymi podatnikami VAT, czynnymi lub zwolnionymi.
Jak dostać się do KSeF?
Jak podatnicy będą mogli dostać się do KSeF, wystarczy pobrać jedną z aplikacji do KSeF?
Krzysztof Rogowski: Niezależnie od tego, czy podatnik będzie korzystał z aplikacji ministerialnej, czy komercyjnej, to uwierzytelnienie do KSeF będzie wyglądało tak samo. Można wykorzystać profil zaufany, podpis kwalifikowany, pieczęć kwalifikowaną (w przypadku spółek — red.), a nawet token (w oprogramowaniu komercyjnym — red.). Pamiętajmy również o certyfikacie KSeF.
Jeśli podatnik zaloguje się na swoje konto, ale będzie chciał, żeby jego pracownik wystawiał w jego imieniu faktury, to rozumiem, że wystarczy przyznać temu pracownikowi uprawnienia do KSeF i zdecydować o zakresie dostępu — do odbioru faktur, wystawiania faktur itp.?
Krzysztof Rogowski: Tak. Już teraz w module certyfikatów i uprawnień udostępniliśmy możliwość generowania różnych uprawnień dla pracowników. Jeżeli podatnik ma pracowników i chce, aby konkretny pracownik w firmie wystawiał lub odbierał faktury, to trzeba nadać mu uprawnienie.
Zachęcamy do skorzystania z modułu MCU (moduł certyfikatów i uprawnień - red.), już teraz. Im wcześniej, tym lepiej. Apelujemy, aby nie zostawiać przygotowań do KSeF na ostatnią chwilę. Warto już teraz przygotować się na luty.
O zgodę na załączniki będzie można występować w styczniu 2026 r.
Jeśli chodzi o akty prawne i narzędzia informatyczne do KSeF, to rozumiem, że zgodnie z zapowiedziami, w styczniu 2026 r. ruszy moduł zgłoszeń dotyczący faktury z załącznikiem? Czy czegoś jeszcze należy się spodziewać?
Krzysztof Rogowski: Potwierdzam, w styczniu będzie można składać zgłoszenie o zamiarze wystawiania faktur z załącznikami. Zgłoszenie będzie rozpatrywane maksymalnie do trzech dni roboczych. Trzeba jednak pamiętać, że jeżeli podatnik będzie wykorzystywać załączniki niezgodnie z przeznaczeniem, to uprawnienie może zostać mu odebrane.
Zasadniczo ta możliwość jest przewidziana dla podmiotów, które mają bardzo specyficzną sprzedaż i w samej treści faktury nie mogą zawrzeć na przykład 400 punktów odbioru energii elektrycznej. Do takich celów podatkowych zostało to przygotowane.
Jak można sprawdzić KSeF?
Gdzie podatnicy powinni szukać pomocy i informacji, jeśli chodzi o KSeF?
Anna Mytyk: Przedsiębiorca z sektora MŚP, który chciałby się sam przygotować do KSeF-u, może skorzystać z wielu opcji pomocy. Przede wszystkim zachęcamy do udziału w "Środach z KSeF" w urzędach skarbowych. W każdą środę odbywają się szkolenia online lub stacjonarnie w temacie KSeF.
Oprócz tego można korzystać z informacji i narzędzi, które są dostępne na stronie ksef.podatki.gov.pl. Można tam wejść i na przykład zapoznać się z aplikacją testową KSeF 2.0. i w niej przetestować sposób nadawania uprawnień, czy sposób wystawiania faktur. Na tej stronie znajdują się też materiały merytoryczne, filmy instruktażowe, przewodniki, a także Podręcznik KSeF 2.0.
Podręcznik powstał dla podatników, którzy chcą zgłębić dane zagadnienie w KSeF. Zawiera on szczegółowe wyjaśnienia dotyczące systemu.
Dodatkowo od stycznia br. działa infolinia KAS poświęcona KSeF, a od października br. weszła w życie możliwość umówienia wizyty w US w temacie KSeF. Można więc przyjść na indywidualne konsultacje.
Każda osoba czy to podatnik, czy integrator może również skorzystać z formularza kontaktowego KSeF, gdzie eksperci KAS w formie mailowej odpowiadają na wszystkie pytania dotyczące KSeF.
KSeF to obowiązek podatników, czy księgowych?
Czyim obowiązkiem jest KSeF? Ostatnio skierowali państwo pismo do podatników, aby w razie potrzeby kierowali się również do swoich księgowych i biur rachunkowych. Część środowiska zaapelowała, aby nie przerzucać na księgowych obowiązku wdrożenia KSeF, bo jest to obowiązek przedsiębiorców.
Krzysztof Rogowski: Wiem, do czego pan redaktor nawiązuje. No cóż, mogę tutaj jedynie powiedzieć, że chyba doszło do jakiegoś niezrozumienia sytuacji. Jako resort finansów bierzemy udział w spotkaniach przeznaczonych dla księgowych, biur rachunkowych, biegłych rewidentów, przedsiębiorców oraz wszystkich zainteresowanych praktycznym korzystaniem z KSeF. Nawiązaliśmy ścisłą współpracę z największymi polskimi organizacjami, które zrzeszają środowiska księgowych. Cały czas organizujemy wspólne webinaria, w których wspólnie z dyrektor Mytyk uczestniczymy. Dlatego z pewnym zaskoczeniem odebraliśmy informację, jakoby resort przerzucał na księgowych obowiązek wdrożenia systemu.
KSeF i pomoc w przygotowaniu przedsiębiorców to oczywiście obowiązek administracji. Ale KSeF dotyczy wszystkich zainteresowanych grup. Wysyłając powiadomienie do przedsiębiorców, w którym jedną z informacji jest, żeby już teraz — odpowiednio wcześnie — weszli w kontakt na temat KSeF ze swoim księgowym lub biurem rachunkowym, nie przerzucamy jakichkolwiek obowiązków na księgowych w zakresie wystawiania faktur. Biura obsługujące podatników też będą jednak w tym procesie. Jestem zdziwiony taką narracją, że przerzucamy na kogoś jakiś obowiązek. Z badań, jakie przeprowadziliśmy w Ministerstwie Finansów, wynikało, że 50 proc. przedsiębiorców chciałoby, aby podstawowe informacje o KSeF-ie uzyskać właśnie od swojego księgowego.
Docieramy swoimi źródłami do podatników, zwłaszcza tych najmniejszych. Do tej pory w 2025 r. prawie 400 tys. podmiotów uczestniczyło w spotkaniach w ramach akcji "Środy z KSeF" w urzędach skarbowych. Staramy się docierać z informacjami również do tych najmniejszych podmiotów, w mniejszych miejscowościach. Zainteresowanie spotkaniami jest bardzo duże.
Anna Mytyk: Zawód księgowego cieszy się dużym zaufaniem społecznym. I jest to bardzo pozytywne. Trudno się więc dziwić, że podatnik, który korzysta z biura rachunkowego chciałby porozmawiać o KSeF z zaufanym księgowym.
Jak będzie wyglądało raportowanie KSeF w JPK_VAT?
Wątpliwości ekspertów budzą również nowe oznaczenia, jakie mają pojawić się w JPK_VAT od 1 lutego 2026 r. Czy rozporządzenie w sprawie oznaczeń zostało już podpisane przez ministra finansów?
Anna Mytyk: Rozporządzenie zostało podpisane 12 grudnia i skierowane do Rządowego Centrum Legislacji celem publikacji w Dzienniku Ustaw. Analizowaliśmy zagadnienia zgłoszone przez przedsiębiorców w trakcie konsultacji tego projektu. W odpowiedzi wyjaśniliśmy, że wprowadzane rozwiązania w JPK_VAT nie wiążą się z nadmiernymi obciążeniami czy dodatkowymi obowiązkami dla przedsiębiorców. Przede wszystkim nie wiążą się z koniecznością korekt plików JPK_VAT, czego przedsiębiorcy obawiali się najbardziej. Część ewidencyjna JPK_VAT po zmianach, jakie niesie rozporządzenie, nie będzie też w zasadzie wymagała uzupełnienia o numery KSeF.
Jeśli podatnik prześle plik JPK_VAT do urzędu skarbowego, a następnie zorientuje się, że plik wymaga uzupełnienia lub skorygowania, to w każdym momencie może taką korektę przesłać. Tak jest już dziś i to wynika z ustawy o VAT. Natomiast jeśli organ podatkowy zidentyfikuje błąd w pliku JPK_VAT podatnika, to w pierwszej kolejności dąży do wyjaśnienia nieprawidłowości czy nieścisłości z podatnikiem. A zatem podatnicy dostają informację z urzędu o ewentualnej potrzebie skorygowania pliku i na złożenie takiej korekty mają ustawowe 14 dni.
Dodajmy, że plik JPK_VAT będzie zasilany danymi z KSeF. Nasze oprogramowanie zapewnia automatyczną możliwość uzupełniania danych z KSeF w JPK_VAT.

--------------------------------------------------------------------------------

Jesteś na etacie lub zleceniu? To zrób w grudniu, jeśli chcesz obniżyć podatek za 2025 r.
https://businessinsider.com.pl/prawo/podatki/obniz-podatek-za-2025-rok-te-dzialania-musisz-podjac-jeszcze-w-grudniu/6pm2ll2
Podatnicy na etacie lub zleceniu mogą obniżyć swój podatek za 2025 r. Wystarczy skorzystać z wielu możliwości przewidzianych w przepisach. Ulg i preferencji jest cała lista, ale trzeba spełnić warunki. Tłumaczymy, co można zrobić i jakie warunki dopełnić.
Jeśli chcesz obniżyć swój podatek za 2025 r., to jest to możliwe, jeśli podejmiesz działania jeszcze w grudniu. Po 1 stycznia 2026 r. będzie na to za późno. Chodzi o różnego rodzaju ulgi i preferencje podatkowe, a także darowizny.
Doprecyzujmy od razu, że pomijamy w tym materiale m.in. ulgę na dzieci, wspólne rozliczenie małżonków czy jako osoba samotnie wychowująca dziecko. Te preferencje nie zależą bowiem od działań podatników podjętych w 2025 r.
Czytaj też: Jak obniżyć podatek w JDG za 2025 r.? Oto co możesz jeszcze zrobić w grudniu
Czytaj także w BUSINESS INSIDER
Jakie darowizny pomniejszą dochód w PIT
Standardowo podatnicy mogą obniżyć swój dochód, a w konsekwencji podatek, jeśli do końca 2025 r. przekażą darowizny. Można je bowiem w całości lub części odliczyć w PIT za 2025 r.
Od dochodu można odliczyć przekazane darowizny na cele:
— organizacji pożytku publicznego,
— krwiodawstwa realizowanego przez honorowych dawców krwi (jest to tzw. ulga na krew),
— kultu religijnego,
— kształcenia zawodowego publicznym szkołom prowadzącym kształcenie zawodowe oraz publicznym placówkom i centrom,
— odbudowy Pałacu Saskiego, Pałacu Brühla oraz kamienic przy ulicy Królewskiej w Warszawie (czyli cele wskazane w specjalnej ustawie, Dz.U. z 2024 r., poz. 578).
Warunki dla wszystkich tych darowizn są zasadniczo dwa.
Po pierwsze odliczyć można nie więcej niż 6 proc. dochodu podatnika. Jeśli przykładowo podatnik miał w obecnym roku 100 tys. zł dochodu, to odliczyć będzie mógł maksymalnie 6 tys. zł. Jeśli przykładowo przekaże na cele pożytku publicznego 10 tys. zł, to i tak do celów PIT od dochodu będzie mógł odjąć tylko 6 tys. zł.
Po drugie wydatek trzeba odpowiednio udokumentować. Jeśli wpłacamy pieniądze, to tylko na rachunek płatniczy obdarowanego lub jego rachunek w banku, inny niż rachunek płatniczy. Jeśli przekażemy gotówkę, to nie odliczymy jej od dochodu.
Przekazać można jednak również różnego rodzaju rzeczy, wtedy jednak również koniecznie trzeba darowiznę udokumentować. Niezbędne są dane identyfikujące darczyńcę oraz wartość przekazanej darowizny wraz z oświadczeniem obdarowanego o jej przyjęciu — w przypadku darowizny niepieniężnej.
Szczegółowe wymogi zostały określone w art. 26 ust. 7 ustawy o PIT.
Jakie darowizny na kościół można odliczyć i pomniejszyć dochód w PIT?
Osoby, które chcą przekazać darowizny na kościół, muszą wiedzieć, że mamy ich dwa rodzaje:
— darowizny na cele kultu religijnego, np. na budowę czy remont kościoła, jego wyposażenie, czy zakup przedmiotów liturgicznych — w PIT odjąć można maksymalnie 6 proc. dochodu podatnika oraz
— darowizny na działalność charytatywno-opiekuńczą kościoła — tu limitu nie ma.
W drugim przypadku chodzi zarówno o Kościół katolicki, jak i inne. Jeśli chodzi o darowizny na działalność Kościoła katolickiego, to wymogi wynikają z ustawy o stosunku państwa do Kościoła katolickiego w Rzeczpospolitej Polskiej (t.j. Dz.U. z 2019 r., poz. 1347 ze zm.). Przede wszystkim darowizny pieniężne muszą być przekazywane przelewem. Jeśli przekazujemy rzeczy, to też trzeba to udokumentować.
W przypadku darowizny na działalność charytatywno-opiekuńczą w okresie dwóch lat trzeba uzyskać od kościelnej osoby prawnej, której podatnik przekazał darowiznę, sprawozdanie o przeznaczeniu kwoty darowizny na działalność charytatywno-opiekuńczą kościoła.
Ile można odliczyć w PIT, jeśli oddasz krew?
Krwiodawcy muszą z kolei wiedzieć o innych ograniczeniach. Odliczyć od dochodu można jedynie 130 zł za każdy litr pobranej krwi lub za każdy litr osocza. Przy czym istnieje również roczny limit krwi i osocza, które są objęte preferencją podatkową. Mężczyzna może w danym roku oddać maksymalnie 2,7 litra krwi, a kobieta 1,8 litra. Z kolei osocza można oddać maksymalnie 25 litrów.
W przypadku mężczyzn oznacza to, że limit odliczenia ulgi wynosi 351 zł za krew, a w przypadku kobiet 234 zł za krew.
Trzeba mieć też zaświadczenie od jednostki krwiodawstwa, że oddaliśmy krew.
Jakie wydatki odliczysz w PIT dzięki uldze termomodernizacyjnej?
Ulga termomodernizacyjna pozwala odliczyć duże kwoty.
Skorzystać z niej mogą właściciele lub współwłaściciele domów jednorodzinnych (także bliźniaków czy domów w zabudowie szeregowej), którzy poniosą do końca 2025 r. wydatki na termomodernizację. Ulga nie dotyczy więc mieszkań.
Maksymalnie można odliczyć 53 tys. zł od swojego dochodu lub przychodu, a w przypadku małżonków będących współwłaścicielami domu — 106 tys. zł.
Faktycznie poniesioną kwotę (a nie maksymalną) na termomodernizację domu odliczamy w zeznaniu rocznym PIT.
Pamiętać też trzeba o fakturach, bo tylko w ten sposób udokumentowane wydatki będzie można odliczyć.
Co można odliczyć w ramach ulgi termomodernizacyjnej, określa rozporządzenie ministra inwestycji i rozwoju z 21 grudnia 2018 r. w sprawie określenia wykazu rodzajów materiałów budowlanych, urządzeń i usług związanych z realizacją przedsięwzięć termomodernizacyjnych (t.j. Dz.U. z 2025 r., poz. 1128).
W praktyce chodzi o materiały budowlane wykorzystywane do docieplenia ścian, stropu, dachu, a więc o wydatki na zakup np. styropianu, wełny mineralnej itd.
Chodzi również o zakup i montaż fotowoltaiki, pompy ciepła, wymianę okien, drzwi czy pieca na pompę (nie można już odliczać wydatków np. zakup pieca gazowego) itd.
Dodajmy, że zasadniczo ulgą objęte są wydatki na budynki ukończone. Nie dotyczy ona domów w budowie.
Ile odliczysz w PIT dzięki IKZE?
Osoby, które oszczędzają na emeryturę w ramach IKZE (indywidualne konto zabezpieczenia emerytalnego), również mogą obniżyć swój PIT. Jeśli chcą odliczyć wpłaty na IKZE za 2025 r., to muszą je wykonać do końca 2025 r. W praktyce może to być jedna wpłata.
Odliczamy ją od podstawy opodatkowania, czyli w uproszczeniu — od dochodu, w zeznaniu rocznym PIT. Obowiązują jednak limity odliczenia, które co roku się zmieniają. W tym roku limity wynoszą:
— 10 tys. 407 zł 60 gr dla osób dla nieprowadzących działalności gospodarczej,
— 15 tys. 611 zł 40 gr dla osób prowadzących pozarolniczą działalność gospodarczą.
Oczywiście w PIT będzie można odliczyć kwotę faktycznie wpłaconą na IKZE, ale nie więcej niż limit. Pamiętać też trzeba o udokumentowaniu wydatku, np. przelewem.
Jakie wydatki na remont zabytków można odliczyć w PIT?
Podatnicy mogą skorzystać również z ulgi na zabytki (art. 26hb ustawy o PIT). Obecnie nie można już w ogóle odliczyć wydatków na zakup zabytku. Nadal można jednak odliczyć wydatki na remont i konserwację i to bez limitu. Podatnik może bowiem odliczyć wydatki:
1) poniesione w roku podatkowym na wpłaty na fundusz remontowy wspólnoty mieszkaniowej lub spółdzielni mieszkaniowej utworzony, zgodnie z odrębnymi przepisami, dla zabytku nieruchomego wpisanego do rejestru zabytków lub znajdującego się w ewidencji zabytków,
2) na prace konserwatorskie, restauratorskie lub roboty budowlane przy zabytku wpisanym do rejestru zabytków.
Wydatki te trzeba ponieść w 2025 r., jeśli chcemy je rozliczyć w PIT za 2025 r.
Jakie są warunki?
Odliczenie wydatków na fundusz remontowy wspólnoty mieszkaniowej lub spółdzielni mieszkaniowej przysługuje podatnikowi, jeżeli w momencie poniesienia wydatku jest właścicielem lub współwłaścicielem zabytku nieruchomego.
Aby skorzystać z odliczenia wydatków na prace konserwatorskie, restauratorskie lub roboty budowlane, podatnik musi w momencie poniesienia wydatku być właścicielem bądź współwłaścicielem zabytku nieruchomego oraz posiadać sporządzone na piśmie pozwolenie wojewódzkiego konserwatora zabytków na prowadzenie prac konserwatorskich, prac restauratorskich lub robót budowlanych przy tym zabytku. Po poniesieniu wydatku musi też uzyskać zaświadczenie wojewódzkiego konserwatora zabytków potwierdzające wykonanie odpowiednio tych prac lub robót.
Nie wystarczy też wydać jakiejkolwiek sumy pieniędzy na remont, ale trzeba go zakończyć — dopiero wtedy przysługuje ulga.
Ile można zyskać? W przypadku wpłat na fundusz remontowy oraz wydatków na konserwację, odnowienie czy remont zabytku, odliczyć od dochodu (przychodu) można połowę poniesionych wydatków. Przykładowo, jeśli podatnik wyda 300 tys. zł, to będzie mógł odliczyć 150 tys. zł od dochodu lub przychodu.
Wydatki trzeba jednak udokumentować fakturami, wystawionymi przez czynnych podatników VAT.
Autor: Łukasz Zalewski, dziennikarz działu Prawo Business Insider Polska

--------------------------------------------------------------------------------

To ich państwo "dociska" najmocniej. Nie, nie chodzi o przedsiębiorców [DANE]
https://businessinsider.com.pl/prawo/podatki/ile-pieniedzy-zabiera-ci-panstwo-sprawdzilismy-kto-ma-najgorzej-dane/v8zlgtn
Różnica między dochodem brutto a netto waha się nie tylko w zależności od ich wysokości, ale też od źródła zarobku. Inne składki i podatki płacą pracownicy, inne przedsiębiorcy, a jeszcze inne funkcjonariusze służb mundurowych czy emeryci. Sprawdziliśmy, kto oddaje państwu najwięcej.
Na pierwszy rzut oka może wydawać się, że to przedsiębiorcy są grupą społeczną najmocniej poszkodowaną przez państwo.
Zobacz także: Wyjechali pracować do Skandynawii 20-30 lat temu. Dziś mają takie emerytury [KWOTY]
Przedsiębiorcy są oczywiście ważnym ogniwem gospodarki. To tu powstaje wiele innowacji, praca trwa często 24 godziny na dobę, świadczenia są ograniczone do minimum, a ryzyko jest stosunkowo największe.
Jednak wbrew pozorom to wcale nie oni muszą oddawać państwu najwięcej pieniędzy. A przynajmniej nie wszyscy. Sprawdziliśmy, dla którego źródła dochodu klin podatkowo-składkowy jest największy.
Zobacz także: Oto zarobki 1 proc. najbogatszych. Skarbówka pokazała twarde dane z PIT [KWOTY]
Czytaj także w BUSINESS INSIDER
Od kilku lat słyszymy narodową dyskusję o składce zdrowotnej, żeby tylko ulżyć właścicielom małych i średnich firm. Politycy przekonują, że to właśnie zmiany w jej rozliczaniu, czyli tzw. Polski Ład, mogły w 2023 r. doprowadzić do utraty władzy przez Prawo i Sprawiedliwość.
Z najnowszego raportu, który kilka tygodni temu opublikowało Ministerstwo Finansów, możemy dowiedzieć się, jak wygląda obciążenie podatkowo-składkowe według poszczególnych źródeł dochodu.
Dalsza część artykułu pod wideo
Opracowanie autorstwa ministerialnego analityka Pawła Chrostka pokazuje, ile procent przychodu Polacy muszą oddawać państwu w formie składek na ubezpieczenia społeczne, zdrowotne oraz podatku dochodowego.
Dane pochodzą z 2022 r., a więc już po reformie Polskiego Ładu. Od tego czasu zmiany są stosunkowo niewielkie. Rządząca koalicja zmieniła nieco zasady obliczania składki zdrowotnej dla przedsiębiorców, ale zawetowana przez Andrzeja Dudę wiosną 2025 r. ustawa sprawia, że od 2026 r. wszystko wróci do "starych" zasad.
W skondensowanej formie widać to na poniższym wykresie. Wśród czterech zbadanych źródeł dochodu wyróżniają się przede wszystkim dwa. Pierwszy to wynagrodzenia służb mundurowych.
Zobacz także: Tak się zarabia w mundurówce. Na etacie możesz o tym pomarzyć [KWOTY]
W Business Insider Polska opisywaliśmy już, że właśnie funkcjonariusze mogą liczyć na spore preferencje w porównaniu z innymi profesjami. Chodzi o składki na ubezpieczenia społeczne, czyli m.in. emerytalne i rentowe.
W przypadku służb obowiązkowa jest jedynie składka zdrowotna oraz oczywiście zaliczka na podatek dochodowy. Efekt? Mediana obciążenia w ich przypadku wynosi jedynie 13,6 proc. Oczywiście waha się w zależności od wielkości dochodu, ale średnia jest wyraźnie niższa niż w przypadku wielu innych obywateli. Połowa przedstawicieli służb oddaje państwu nie więcej niż 13,6 proc. dochodu brutto.
Mundurówce pod tym względem zdecydowanie najbliżej do emerytów, którzy również nie muszą opłacać składek społecznych. Z danych resortu finansów wynika, że świadczenia dla seniorów z ZUS obciążone były w 2022 r. na poziomie od 9,1 do 14,4 proc. w zależności od dochodu.
Przedsiębiorcy "ciemiężeni" najmocniej? Dane temu przeczą
Dane resortu finansów pokazują, że wbrew pozorom przedsiębiorcy również nie mają w Polsce najgorzej. Państwo zabiera im w różnej formie 27,6 proc. dochodu brutto. To mediana obciążenia, co oznacza, że połowa osób prowadzących działalność realnie oddaje państwu jeszcze mniej, a druga połowa — więcej.
Warto jednak podkreślić, że w przypadku przedsiębiorców kluczowa jest wysokość dochodów. Bo ci najmniejsi, którzy zarabiają najmniej, rzeczywiście mają najgorzej. Bardziej szczegółowe dane resortu finansów pokazują bowiem, że w tej grupie efektywne obciążenie podatkowo-składkowe może sięgać 60 proc.
Wszystko za sprawą składek społecznych, które w Polsce płacone są ryczałtowo, a minimalne stawki określone są kwotowo i w 2026 r. wyniosą już blisko 2 tys. zł (nie licząc zdrowotnej). Im mniej zarabia taki przedsiębiorca, tym większe obciążenie te 2 tys. zł stanowią. Doskonale widać to na powyższym wykresie.
Im wyższe dochody, tym procentowe obciążenie spada, by dla całej grupy przedsiębiorców sięgnąć wspomniane wyżej 27,6 proc.
Dość niespodziewanie więc okazuje się, że mocniej od działalności gospodarczej obciążone są nawet umowy cywilnoprawne, czyli np. zlecenia.
Mimo wieloletniej dyskusji wciąż nie wszystkie tego typu umowy są ozusowane (tak obowiązek istnieje tylko do wysokości płacy minimalnej), a i tak mediana obciążenia podatkowo-składkowego w tym przypadku wynosiła w 2022 r. 31,2 proc.
Etatowcy mają najgorzej
Z opracowania Ministerstwa Finansów dość jasno wyłania się obraz tego, kto w Polsce jest najmocniej obciążony składkami i podatkami. To osoby pracujące na etacie, czyli grupa kilkunastu milionów Polaków.
Według wyliczeń resortu mediana obciążenia w ich przypadku to aż 34,1 proc. To oznacza, że z każdego 1 tys. zł brutto muszą oni w formie różnych opłat, składek i podatków oddać państwu 341 zł.
Tu, w przeciwieństwie do przedsiębiorców, obciążenie jest stosunkowo jednakowe niezależnie od dochodu. Wiadomo jednak, że im wyższa pensja, tym wyższa stawka PIT. Niedawno pisała o tym Małgorzata Samborska z Grant Thorntona.
"Pracownik na umowę o pracę, który zarabia 13 tys. zł brutto, dostanie za pracę w grudniu przelew na niecałe 7 tys. zł. Jego pracodawca musi na ten cel przeznaczyć 15,7 tys. zł. Z kosztu pracodawcy »zniknie« ponad 55 proc. na różnego rodzaju podatki i składki" — napisała ekspertka podatkowa.
To oczywiście dotyczy tylko grudnia i w skali roku obciążenie aż tak wysokie nie jest. Niemniej jednak to właśnie etatowcy muszą procentowo oddawać państwu najwięcej.
Z drugiej strony należy pamiętać o limicie 30-krotności. W dużym uproszczeniu oznacza on, że powyżej 30-krotności średniej pensji (w 2025 r. to ok. 260 tys. zł, czyli ponad 21 tys. zł miesięcznie), składki społeczne już nie narastają. To co "tracimy" w PIT niejako równoważą więc stosunkowo niższe składki. Ta kwestia dotyczy jednak tylko tych najlepiej zarabiających pracowników.

--------------------------------------------------------------------------------

Ustawa łańcuchowa znowu w Sejmie. Głosowanie nad odrzuceniem weta prezydenta
https://businessinsider.com.pl/prawo/sejm-nie-odrzucil-weta-prezydenta-wobec-tzw-ustawy-lancuchowej/2jyenlb
Ustawa łańcuchowa znowu w Sejmie. Głosowanie nad odrzuceniem weta prezydenta
W środę Sejm nie zdołał odrzucić weta prezydenta Karola Nawrockiego wobec nowelizacji ustawy o ochronie zwierząt, tzw. ustawy łańcuchowej, która wprowadzała zakaz trzymania psów na uwięzi. W głosowaniu nie wziął udziału m.in. prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Zgodnie z przepisami, aby ponownie uchwalić ustawę i zarazem odrzucić weto prezydenta, potrzebna była większość 3/5 głosów — w tym przypadku 263 głosów.
Dalsza część artykułu pod materiałem wideo
Za odrzuceniem zagłosowało 246 posłów, 192 było przeciw, żaden nie wstrzymał się od głosu.
W głosowaniu nie wzięło udział 22 posłów, w tym prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Za odrzuceniem weta zagłosowało 155 posłów z KO, 31 z PSL, 31 z Polski 2050, 21 z Lewicy, czterech z Razem oraz czterech niezrzeszonych. Przeciw głosowało 175 posłów z PiS, 10 z Konfederacji, czterech z Republikanów, dwóch z Konfederacji Korony Polskiej oraz jeden niezrzeszony.
Ustawa łańcuchowa. Co wprowadzały nowe przepisy?
Zawetowane przepisy wprowadzały definicję kojca — miejsca, gdzie utrzymuje się psa na ograniczonej przestrzeni poza lokalem mieszkalnym i z którego nieuwiązany pies nie może samodzielnie wyjść, znajdującego się na ogrodzonym lub nieogrodzonym terenie.
Właściciel utrzymujący psa w kojcu musiałby zapewnić mu kojec utwardzony i zadaszony w większej części, o powierzchni nie mniejszej niż 10 mkw. w przypadku psa o masie ciała poniżej 20 kg, 15 mkw. dla psa o masie ciała od 20 do 30 kg i 20 mkw. dla psa o masie ciała powyżej 30 kg. Ponadto kojec miał być powiększany wraz z liczbą przebywających w nim psów.
Regulacje zakładały, że kojce miały mieć wysokość nie mniejszą niż 1,7 m oraz wprowadzały wymogi, dotyczące ich konstrukcji.
Czytaj także: Przyspieszą pracę nad "ustawą łańcuchową". KO obiecuje
Nowelizacja zakładała również wyłączenia od zakazu trzymania psów na uwięzi — jedynie poza miejscem stałego bytowania psa. Możliwe byłoby m.in. prowadzenie na smyczy lub uwiązanie psa na czas spaceru, transportu czy też krótkotrwale w określonych warunkach wskazanych przez właściciela — w sposób niepowodujący naruszenia dobrostanu zwierzęcia (np. na czas zakupów).

--------------------------------------------------------------------------------

Frankowicze walczą w Sejmie o odsetki. "To nie są bagatelne kwoty"
https://businessinsider.com.pl/prawo/frankowicze-kontra-banki-poprawki-do-ustawy-frankowej-wywolaly-burze/wrcft39
Projekt ustawy frankowej, zamiast usprawnić system może otworzyć nowy front konfliktu. Po dwóch miesiącach sejmowej ciszy projekt wywołał burzliwe dyskusje na sejmowej komisji. Spór dotyczy fundamentalnej kwestii, bo rozliczeń między kredytobiorcami a bankami. Im głębiej w szczegóły, tym więcej pytań o to, kto na tych zmianach naprawdę zyska, a kto może stracić najwięcej. Ministerstwo Sprawiedliwości jest jednak otwarte na zmiany. Posłowie zgłosili cztery poprawki. Będzie więcej?
- Najbardziej burzliwe dyskusje budzi sprawa potrącenia, czyli wzajemnego rozliczenia się między kredytobiorcą i bankiem
- Zaproponowane przez Ministerstwo Sprawiedliwości rozwiązanie popiera Związek Banków Polskich. Przeciwko protestują przedstawiciele kredytobiorców
- Arkadiusz Myrcha, wiceminister sprawiedliwości, deklaruje, że projekt ustawy frankowej będzie podlegał w Sejmie kolejnym modyfikacjom
- Na razie w grze są cztery poprawki Koalicji Obywatelskiej. Czy mogą się pojawić kolejne?
- Więcej informacji o biznesie znajdziesz na Businessinsider.com.pl
W środę odbyło się posiedzenie połączonych sejmowych komisji: gospodarki i rozwoju oraz sprawiedliwości i praw człowieka w sprawie tzw. ustawy frankowej. To pierwsze merytoryczne posiedzenie po pierwszym czytaniu, które odbyło się dwa miesiące temu, 16 października. Posiedzenie trwało blisko trzy godziny i pokazało, że wokół ustawy toczy się gorący spór. Przyznał to wiceminister sprawiedliwości Arkadiusz Myrcha, który jednak liczy, że wiosną proces legislacyjny się zakończy, a ustawa przyjmie optymalny kształt.
Burzliwe posiedzenie komisji sejmowej w sprawie ustawy frankowej
Rafał Komarewicz, poseł Polski 2050, przewodniczący sejmowej Komisji Gospodarki i Rozwoju, rozpoczynając posiedzenie, podkreślił, że sprawa jest bardzo ważna, bo dotyczy kilkuset tysięcy kredytobiorców. Zaznaczył, że trzeba wszystko dobrze wyważyć, jeśli chodzi o szybkość postępowań przed sądami, ale pamiętając, że kredytobiorcy, którzy wzięli kredyt we frankach i nie zostali zbyt uczciwie potraktowani przez banki, muszą mieć pełne prawa do dochodzenia swoich roszczeń.
Arkadiusz Myrcha, wiceminister sprawiedliwości, który prezentował projekt, podkreślił, że jego celem jest rozładowanie zatorów w sądach, zwłaszcza apelacyjnych, ale bez wpływania na kształt wyroku.
— Mówimy o liczbie spraw, która jest około pięć, siedem razy większa niż liczba spraw rozwodowych. W sądach apelacyjnych sprawy frankowe bardzo często stanowią ponad połowę całego wolumenu postępowań w wydziałach cywilnych. Dlatego wręcz miażdżąca większość przepisów, o których dziś mówimy, dotyczy wyłącznie rozwiązań procesowych i proceduralnych. Nie jest naszym zadaniem wchodzenie w rolę sądu ani opowiadanie się po którejkolwiek ze stron sporu. Naszym celem jest usprawnienie tych elementów procesu, które dziś stanowią największą barierę — podkreślał Myrcha.
Zgłoszone poprawki i gorąca dyskusja podczas posiedzenia wskazuje jednak na coś innego. Pierwsze cztery poprawki zgłosił Dominik Jaśkowiec, poseł Koalicji Obywatelskiej. Wyjaśniamy, co proponuje rząd, co posłowie, a jakie są oczekiwania stron.
Czytaj też: Ten wyrok TSUE wpłynie na polskich sędziów. Czy zmusi banki do zmiany strategii?
Kluczowa poprawka numer trzy
Pierwsza poprawka jest czysto redakcyjna. Chodzi o doprecyzowanie przepisów o automatycznym zawieszeniu rat na czas postępowania.
Druga poprawka mówi, że jeżeli okoliczności sprawy nie stoją temu na przeszkodzie, uzasadnienie wyroku sądu pierwszej instancji może ograniczać się do powołania się na pozew, odpowiedź na pozew lub dalsze pisma przygotowawcze, doręczone stronie przeciwnej przed zamknięciem rozprawy oraz powołania przepisów prawa, na których sąd się oparł. Ma to pozwolić sądom szybciej przygotować uzasadnienie, co nie budzi dużych wątpliwości.
Czwarta poprawka odnosi się do spraw w Sądzie Najwyższym. Chodzi o to, aby SN mógł, ale nie był zobligowany do odmówienia przyjęcia skargi kasacyjnej, o ile nie występuje w niej istotne zagadnienie prawne.
Kluczowa jest jednak poprawka nr 3, dająca możliwość dochodzenia odsetek od roszczeń, mimo zgłoszenia potrącenia w specjalnym trybie przewidzianym w projekcie ustawy.
Zobacz: Banki nie mogą już zastraszać konsumentów. TSUE zmienia zasady
Ma ona naprawić art. 5 projektu. Zgodnie z nim zarzut potrącenia może zostać podniesiony aż do zamknięcia rozprawy przed sądem drugiej instancji. Takie prawo zyskają też strony, które w toczących się sprawach nie złożyły zarzutu w terminie. Obecnie co do zasady są na to dwa tygodnie od dnia, gdy wierzytelność stała się wymagalna, czyli minął termin wyznaczony na jej zapłacenie. Gdy bank zgłosi dzięki nowym przepisom potrącenie swojej wierzytelności później, a sąd je uzna, to frankowicz może zostać pozbawiony odsetek za czas od wezwania kredytodawcy do rozliczenia się z nieważnej umowy. Bywa, że chodzi o miliony złotych, choć częściej tysiące.
Zgłoszona poprawka dodaje art. 5a ma temu przeciwdziałać. W skrócie mówi ona, że jeśli konsument spłacił kredyt, to może żądać zwrotu wpłaconej kwoty z powodu stwierdzenie nieważności umowy wraz z odsetkami liczonymi od dnia, w którym jego roszczenie stało się wymagalne.
Rafał Komarewicz uważa, że zgłoszone poprawki, w tym ta nr 3, idą w dobrym kierunku. — Sprawa potrącenia budzi najwięcej wątpliwości i mam nadzieję, że tą poprawką te wszystkie wątpliwości zostaną rozwiane — podkreślił Rafał Komarewicz.
Arkadiusz Szcześniak, prezes Stowarzyszenia Stop Bankowemu Bezprawiu, zaapelował o bardzo dokładną analizę artykułu piątego. — W naszej ocenie idziemy tutaj zdecydowanie za daleko — podkreślił. Dlaczego, wyjaśnili prawnicy.
Poprawka numer trzy rozwiązuje tylko jeden problem
Radca prawny Dominik Gluza, reprezentujący konsumentów, który jako pierwszy uzyskał prawomocne orzeczenie w sprawie frankowej, powiedział podczas posiedzenia komisji, że poprawka numer trzy rozwiązuje tylko jeden problem, problem odsetek. — Poprawka ta nie rozwiązuje problemu przewlekłości, bo zarzut potrącenia będzie wykorzystywany do przedłużenia postępowań, o ile ustawa wejdzie w życie.
— Obecnie w sądach apelacyjnych na termin rozprawy czeka się od półtora roku do nawet dwóch i pół roku. Jeżeli więc w dniu rozprawy sędzia zostanie skonfrontowany z nowym zarzutem, jedynym możliwym rozwiązaniem będzie jej odroczenie. To oznacza dalsze, wielomiesięczne wydłużenie postępowania — mówił mec. Gluza. Jego zdaniem pełnomocnicy banków będą formułować zarzut potrącenia niejednoznacznie, co ułatwi przedłużanie postępowania.
Przedstawiciele frankowiczów protestują
Adwokat Karolina Pilarska, która od dziewięciu lat reprezentuje frankowiczów i prowadzi blisko 3,5 tysiąca spraw, uważa, że w tym momencie ustawa frankowa nie jest w ogóle potrzebna.
— Jeżeli ma to być ustawa dla frankowiczów, to musimy wsłuchać się w głos tego środowiska. A to środowisko ma wobec tej ustawy ogromne obawy. Co wydarzyło się w praktyce po tym, jak projekt ujrzał światło dzienne? Większość banków, które dotychczas rezygnowały z apelacji, bo bankom nie przysługuje ani wynagrodzenie za korzystanie z kapitału, ani waloryzacja, ani jakiekolwiek inne świadczenie poza zwrotem czystego kapitału — nagle zaczęła składać apelacje. Skutek jest taki, że wydłużyły się postępowania w sprawach, które dotychczas kończyły się w pierwszej instancji, ponieważ bank rezygnował z apelacji. Obecnie banki czekają na wejście w życie ustawy i na możliwość podniesienia zarzutu potrącenia dopiero w drugiej instancji, aby "skasować" odsetki. Mówimy tu o osobach, które czekają na wyrok pięć–sześć lat. To nie są bagatelne kwoty — mówiła mec. Pilawska.
I podkreśliła, że to nie frankowicze zapchali wymiar sprawiedliwości, lecz fakt, że wymiar sprawiedliwości nie jest przygotowany do sprawnego rozpoznawania spraw obywateli. — Polacy mają prawo do uczciwego i rzetelnego procesu — dodała.
Związek Banków Polskich broni teoria salda i krytykuje wysokie odsetki
Na projektowany art. 5 i zgłoszoną poprawkę inaczej patrzy Katarzyna Urbańska, dyrektor Zespołu Prawno-Legislacyjnego Związek Banków Polskich.
— Jeżeli usuniemy z projektu instytucję potrącenia, to istocie projekt traci sens. Bez potrącenia nie da się skutecznie rozliczyć umowy w jednym postępowaniu. Można powiedzieć, że projekt traci swoje "serce" i podstawową funkcję. Zamiast przyspieszenia postępowań otrzymamy jeszcze większy chaos procesowy, który nie pozwoli na usprawnienie, uproszczenia i zakończenia spraw frankowych — podkreślała Urbańska. I dodała, że odsetki "po prostu klientom w takiej kwocie się nie należą".
Ponadto Katarzyna Urbańska wskazała, że aby przyspieszyć postępowania, najlepszym rozwiązaniem byłoby przyjęcie jednoznacznej podstawy prawnej sankcjonującej teorię salda.
Rafał Komarewicz, ale także jego partyjny kolega poseł Paweł Śliz, przewodniczący sejmowej Komisji sprawiedliwości i praw człowieka, chcieli wiedzieć, dlaczego banki nie zgłaszają w terminie zarzutu potrącenia, dlaczego nie proponują ugód, zamiast spierać się w sądach. Nie otrzymali jednak jednoznacznej i klarownej odpowiedzi od reprezentantów ZBP.
Odpowiedzi udzielił adwokat Jakub Bojarczuk z kancelarii KKG Legal, ekspert Związku Banków Polskich. Wskazał, że obecnie obowiązuje art. 203 [1] Kodeksu postępowania cywilnego, który mówi, że podstawą potrącenia może być tylko wierzytelność z tego samego stosunku prawnego, co wierzytelność dochodzona przez powoda. — Jeśli w 98 proc. przypadków dochodzimy do konkluzji, że nie istnieje umowa kredytu, to nie istnieje również ten sam stosunek prawny. Gdyby więc bank podniósł zarzut potrącenia w sprawie z powództwa przedsiębiorcy, to sąd by go nie uwzględnił, zasądzając całą kwotę na rzecz konsumenta. Bank pozbawiłby się całości roszczenia, które mu przysługuje — wyjaśniał mec. Bojarczuk. I dodał, skoro projektowana ustawa wyłączy art. 203 [1], to umożliwi dokonanie potrącenia w jednym postępowaniu.
Mec. Bojarczuk podkreślił też, że banki oferują ugody. Zawarto ich już 167 tys.
Odpowiedzi udzielił też radca prawny Wojciech Bochenek, broniący frankowiczów. — Bank potrącając swoje roszczenie, przyznałby rację, że konsument ma rację, a umowa ma wady prawne. A tylko wtedy mógłby się prosto rozliczyć. Banki jednak cały czas przyjmują w pismach procesowych strategię, że umowy są ważne — powiedział Wojciech Bochenek.
Ministerstwo Sprawiedliwości otwarte na zmiany
Arkadiusz Myrcha, wiceminister sprawiedliwości, na koniec posiedzenia, zaznaczył, że najistotniejsze jest, aby projekt miał taki kształt, który w sposób optymalny zadowoli wszystkie strony. — Cieszę się z tych wszystkich argumentów, które tu padły. Projekt był już modyfikowany, ale zakładam, że będzie podlegał kolejnym modyfikacjom. Rozładowanie sądów to jest nasz priorytet. Musimy się z problemem uporać jak najszybciej, ale nie krzywdząc uczestników. Będziemy nad tym projektem pracować, mam nadzieję, że w styczniu, tak aby na przełomie zimy i wiosny można było zakończyć cały proces legislacyjny. To byłoby bardzo wskazane — podkreślił wiceminister Myrcha.